1945 utáni magyar LÍRA

-2. világháboru utáni időszak
-A páriszi békeszerződésben MO visszakapja azt amit elvettek tőle, visszaálnak a határok. Az oroszoknak szabad keze van a MO-n – kivannak szolgálatva nekik.
-Mindenkit munkatáborokba viszenk ezresével Szibériába
-48-ban csalással győznek a kommunisták és ettől kezdve komunista pár uralkodik    „Rákosi éra“ – Sztálin legjobb tanítványa.
-Nagyon rossz volt. Az értelmiséget munkatáborokba vitte, családokat szedett szét, szadista volt és a komunizmus ellenségeit megölték.
-53-ban Sztálin meghal. Nagy Imre -reform komunista volt, Hruscsov-szovjetúnió- ő is komunista volt, de nem szadista. Lassan visszaengedi a Rákosi éra embereit mert fél,h MO kibillen a komunizmusból.
-56-ban a Lengyelek fellázadnak- jönnek az oroszok és leverik a felkelést MO-n    (nov. 2) Okt. 4.-ig. Kádár irányítja a dolgokat.
-Később lazul a szadizmus és MO gazdaságilag kezd helyre jönni.
-1948 - 1956: sematizmus (az íróknak, költőknek a kommunizmust kellett isteníteniük)
-Gulyáš komunizmus. Kárád felvett kölcsönöket és a többit megetette a néppel.
-85-ben az oroszoknál Gorbacsov került hatalomra, felbomlik a rendszer és Kádár lemond.


Illyés Gyula

Egy mondat a zsarnokságról
-A Rákosi diktatúra ellen íródott. 89 után jelent meg hivatalosan addig nem
-Expresszív hatás(nyomatékosítás)- visszatér dolgokra,
-200 sor, 50 strófa „ Hol zsarnokság van, ott zsarnokság van.“
-Mit jelent a művészetben, személyes sorsban.
Ha általánosan beszél akkor 1sz. 3.sz.-ban beszél, amikor pedig az érzelmekről akkor 1.sz. 2.sz.
üzenet: a diktatúra szelleme teljesen megváltoztatja az ember jellemét. Nincs önálló gondolata az embernek, nem is mernek gondolkodni.

Bartók

-Bartók halálának 10. évfordulójára íródott.
-A népdalt ötvözte a modern zenével.
-A szocialistáknak nem tetszett, mert nem értették. Burszoának tartották, polgárisnak.
„Mert növeli ki elfedi a bajt.“
-Nagyon csúnyán elitéli a komunizmust, és mindenkit buzdít ellene.


Szekszár felé

-a gondolatok játékosan fogalmazódnak meg
-az egyedi ember szemlélődésétől eljut a nemzeti jövő nagy kérdéseihez: először ő is csak szemlélődik, mint a kicsi nő, majd gondol arra is, hogy valamikor őt is így hordozta az anyja, ezután gondolkodik a nemzet kérdésein is

Koszorúk

-70-ben íródott (Kádár korszak)
-Témája: anyanyelv
-felsorolja, kié a nyelv
-ő a magyarságot védi (a határontúlit is)
-A vers tulajdonképpen a magyarság tisztelete illyési módon, erőt ad mindnekinek.

Weöres Sándor

Ált. gyerekeknek írt verseket. A Nyugat 3. nemzedékének tagja volt. Érdekessége a Psiché.
Főhőse Lónyai Erzsébet,egy írónő, aki késő középkornak  az idejében azt akarja kipróbálni,h ha pl. nő lett volna akkor, hogy írt volna, azaz megpróbál női logikával írni ( ha nem hülye?) van benne vers, próza, minden műfaj. Több nyelven.

Tíz lépcső

Nem a külső hanem a belső számít. Fokozatosan megy a legkisebbtől a legnagyobbig.
Logikailag jól összehozott vers.

Pilinszky János

Az Újhold c. folyóirat szerkesztője volt.
Négy soros
„Alvó szegek a jéghideg homokban.
	Plakátmagányban ázó éjjelek.
	Ěgve hagytad a folyosón a villanyt.
	Ma ontják a véremet.“
1.sor: szegek- keresztre feszítés
2sor:egyedülléter utal, mindneki egyedül van, nagyvárosban sok a plakát, esőben meg eláznak
3.sor: 1sz 2sz – magáról is beszélhet
4.sor: valami rossz fog bekövetkezni.
Ha adott volna neki címet akkor nem lett volna ekkora hatása. Mindenki értelmezi, ahogy akarja. Nem akart senkit sem befolyásolni.

Francia fogoly

-Behívták katonának, és a vers az élményeit tükrözi. 
-Szűszavú de pontos, könyörtelen fegyelmezettség. Szembe nézett az embertelenség emlékével. őszinte bűntudattal tartott lelkiismeret. Szava gyónás volt, amelyben nem kért feláldozást.
 -A kegyelem az magányosabbá teszi az embert, s csak bűntudattal számot vetve, a megtisztulás útján lehet új közösséget teremteni.
- Kettős dráma folyik a versben. Epikusan elmesélt torténet a fogolytáborból szokott francia rabló. A másik lírai én, az emlékezés drámája aki a látott élménytől nem tud szabadulni.
( a szokott rabokat kivégezték)

Nagy László
Ki viszi át a szerelmet
-formailag olyan mint egy szonett.
-mítikus világból szedegette a témáit. Benne van a saját maga halála is.
cím:  ha már nem lesz ő akkor ki fogja adni a szeretetet a művein keresztül. Benne van a félelem, hogy lesz-e következő generáció.
„S dús hiteknek kicsoda állít káromkodásból katedráslist?“
Tűz
formailag a láng formájában írta. Dicsőíti az új nemzedéket, akiktől sokat elvár.


Kassák Lajos
      Érsekújvárban született. Nem akart értelmiségi pályára lépni. Lakatos szakmát tanult. Szinte csodálta a nehéz fizikai munkát. Részt vett a politikai küzdelmekben, sztrájkokat szervezett, ezért rákerült a fekete listára. Fontosnak tartotta az önművelést. Eszményítette Petőfit. Nyugat felé nyitott volt, éppen ezért Párizsba megy, ahol megismerkedik az új avantgárd irányzatokkal. 1915-ben elindítja az első magyar avantgárd folyóiratot Tett címmel, egy év után betiltják, később újraindítják  Ma címmel. 
1918-19-es forradalom után bebörtönzik, később kiszabadul, Bécsbe szökik. A Kortárs szerkesztője. Festészettel is foglalkozott, kiállítása is volt. 
Első programadó verse a Mesteremberek. Szabadvers. 
A ló meghal, a madarak kirepülnek – Alapmotívuma az utazás térben, időben, sőt politikai és szellemi értelemben is. Jellemző rá az összetettség, dadaista, abszurd elemeket is találunk. 
Utolsó évtizedeiben kiadott kötetei: A tölgyfa levelei
         					Üljük körül az asztalt

Márai Sándor
Halotti beszéd- legnagyobb líra költeménye
-az emigráns sorsról szól 
-ha elmennek máshová kiközösítve érzik magukat, nem tudnak beilleszkedni. Kapaszkodnak a múltba, de az lassan eltunik. Idealista. Ezeket az embereket lenézik, a legrosszabb munkát kapják. 
-ő is emigránsként élt, ha elhagyja a hazáját már nem lesz kinek írnia.
