1945 utáni magyar próza
-a 2. világháború után 2 hatalom válik dominánssá Európában. Magyarország a Szovjetunió hálójába kerül, ez kihatással van a művészetre is.
-1945 nem irodalmi korszakhatár hanem politikai
-Az irodalmora jellemző a sokhangúság
-Megszűnnek életpályák, meghalnak írók
-Tovább dolgoznak a Nyugatosok
-Elindul egy új folyóirat Új Hold c., ide tartozik Pilinkszky János, Nemes Nagy Ágnes, Szabó Magda, Mészöly Miklós, Mándy Iván
-Baloldali írók: Illyés Gyula, Németh László, Tamási Áron
-Fényes szelek mozgalom képviselői: Nagy László, Juhász Ferenc
-1948-53: Rákosi korszak, Stálin legjobb tanúsítványának nevezzük, megalakul az AVH
-1948-56: sematizmus, lakkozó irodalom (szépítő irodalom)
-1953-tól Nagy Imre reformok - reformkommunista
-1956: forradalom, Kádár lesz a miniszter, rögtönítélő bíróság
-1956-75: 3T – 3 féle lehetőség az irodalomban:
-Támogatás
-Tűrés
-Tiltás
-1956 után Kádár uralom
-1960 – 88: gulyás komunizmus – jól élt az ország, csak teli volt adósággal.
-60-as évek felében szabadabbak, a rendszer engedékenyebb, nincs olyan diktatúra
-1985 – Gorbačov- oroszoknál hatalomra kerül. Kommunista rendszer széttesett.
-1988- lemondatják Kádárt
-1989 – változás

Illyés Gyula (1902-1983)
Felsőrácegrespusztán született. Apja uradalmi gépész volt. Budapestre költöznek, gimnáziumi tanulmányokat folytat, beiratkozik a budapesti bölcsészkar francia szakára. Emigrálni kényszerül, Párizsban él. Egyszerre két nyelven, magyarul és franciául ír. A Nyugatban publikál, tehetségére Babits felfigyel. Babits halála után 1941-ben a Nyugat utódaként, Magyar Csillag néven új folyóiratot indít. 1945 után kiváló költő, műfordító, esszé író.

Prózai művei: 
Puszták népe – irodalmi szociográfia
Petőfi – életrajzi esszé
Hunok Párizsban – önéletrajzi regény

Színpadi művei:
Dózsa György
Fáklyaláng

Népmese feldolgozások: Hetvenhét magyar népmese

Puszták népe
-irodalmi szociográfia. A két vh. közt íródik.
 Társadalmi rétegek életviszonyait, szokásiat, gazdasági és műveltségi helyzetét tárja fel az irodalom eszközeivel.
Olvasmányos formában bemutatja azt a társadalmi életet, amit Magyarországon nem ismertek a cselédséget. Pusztai életet összehasonlítja a falusival. A nép elfogad mindent amit a nagyurak elrendelnek.
Magyarország nagy százaléka a cselédség, és sok azt sem tudja, hogy létznek. Nagyon alacsony sorban élő rabszolga réteg.

Koszorú
Az anyanyelv féltése a témája,  hűség nyelvének nevezi. A határon túli Magyarországról szól. Legyen bennük annyi erő, hogy nem adják fel.

Fáklyaláng
Kosúth és Görgey vitája. Nagyon meg akarja magyarázni a darabot a nézőknek, ezzel lecsapja a lényeget. Ez nem tetszett a kritikusoknak.


Németh László (1901-1975)

-20. sz. legnagyobb hatású magyar gondolkodója
-Nagyon művelt ember volt, végigcsinálta a bölcsészkart, de a diploma előtt áttment az orvosira.
-Humán és reál tárgyakból is művelt volt.
-Politizált is
-Volt egy különleges elképzelése. Az ideális társadalom  a 3. utas elképzelés – se nem kapitalista, se nem komunista – Minőségi-szocializmus – ez az irány tudna változtatni az ország helyzetén. Olyan irányítja a gazdasági életet aki a legjobb közgazdász. Mindenkit szakembernek képzelt, nem politikusnak. Ezt nem lehet megvalósítani.
-Művei nagy részének főszereplője nő
-Munkalehetőséget kapott – könyvtárat kellett rendbe rakni.

Regényei:
Gyász
Iszony
Égető Eszter
Irgalom

Gyász
Kurátor Zsófi, 20 éves fiatal lány megözvegyül. Fel sem fogja még, hogy mi történt, és nem tudja a gyászos özvegy szerepét betölteni. A faluban ez nem tetszik. Felvilágosítják, majd rájön, hogy itt valami nincs rendben. Végül elkezdi játszani a gyászt és annyira belemerül, hogy végül nem tud belőle kijönni. Belezuhan ebbe az állapotba. A falu tönkreteszi őt.



Iszony
Főhőse Kádár Nelli, férje Takaró Sanyi.
Sikertelen házasságuk története.
Nelli művelt polgári családbol származik. Nincs pénzük, ezért eldöntik, hogy Nellit férjhez adják valami gazdag fiúhoz. Összehoznak egy házasságot Takaró Sanyival. Nelli nem szerelmes csak feláldozza magát a családja kedvéért. Takaró Sanyi gazdag, tenyeres talpas bunkó paraszt volt. Részeges, mindig nőzik, durva, akaratos. Születik egy kisfiuk. Próbál közelebb kerülni a férjéhez, de undorodik. Kiderül, hogy a lány nem is anyának, feleségnek való. Frigiddé válik, még a gyereket sem tudta szeretni. Végül odáig fajul a dolog, hogy megöli a férjét.
Részegen jön haza a férj, az ágyban a nő elutasítja. Párnával fojtja meg a férfit. Nem tudatosan öli meg. Nelli nem akarta hogy kiderüljön ő ölte meg ezért kompromisszumot köt az orvossal. A férfinek tüdőbetegsége volt.
Nelli megszabadul a kapcsolattól, közösségi szervezetbe kezd el dolgozni idegen emberekkel. Ez volt neki a megfelelő munka. Megtalálja élete értelmét.


Déry Tibor (1894-1977)

Szerelem (elbeszélés)
-50-es években íródik
-Rákosi korszak idejében
-nincs benne meghatározva az időpont, de kisejlik mögülle
-müanszokra (apróság) kell odafigyelni

Cellában vannak, a börtön és a jelenlévők leírása. Szereplő B (az ő párbeszédük).
Az őrmester kiengedi B-t a börtönből. Nem hiszi, hogy megint szabad. Hogy mennyire embertelen a világ abból érezhető, hogy azt sem mondják meg neki, hogy kiengedik. Amikor kérdezte tőle az őr, hogy hova megy, nem tudta. Penészes volt minden ruhája, cipője – minden tönke ment. Akkor tudatosítja, hogy szabad, amikor felszáll a villamosra és az őr leszáll. Üresen volt hagyva a letartóztatás oka a papíron. A rendszernek bűnbakok kellettek,  nem volt bírósági tárgyalás és nem tudtak rábizonyítani semmit. Másfél évet halálra ítéltek cellájában volt. 
Budára taxival ment. A taxis a legfinomabb módon próbálja oldani a helyzetet.
-Hazaér – csodálkozva és örömmel fogadják. Ebbol megtudhatjuk, hogy szerették őt. A lakásukban társbérlők voltak. Cselédszobában lakott a felesége a fiával.
-	Feleség megérkezése – 7 év után egyikük sem biztos abban, hogy tudják folytatni, egyik sem vár el semmit a másiktól, van türelmük kivárni a másikat. A nő megmosdatja a férfit
-A gyereket nem ismeri a férj.
-A szerelem megtisztulása amikor a nő mosdatja a férfit, a múlt eltávolítása róla, megtisztulás, újrakezdés.


A két asszony
Hasonló momentum. Feleség + anyós + férj a börtonben.
Anyós fekvő beteg, feleség jár hozzá és megpróbál csak jókat mondani. Mire hazaér a férj a feleség is.
Makk Károly filmesítette meg. 1970- Kassai filmfesztivál díjnyertes filmje volt.
Mészöly Miklós

Jelentés öt egérről (novella)
Az egerek viselkedése hasonlít az emberekre. Amíg a bajban voltak összetartottak, de utánna nem törődtek egymással. A végén az egér egyedül maradt, hiányzik neki a többi, nem akar élni egyedül. Karácsonyra ki akarják irtani az egereket. Tömegmészárlás a szeretet ünnepén (szeretet – gyilkolás)

-Többféle értelmezése van a novellának
-Témája az egerek vándorlása, letelepedése és legyilkolása
-Jelentés – objektivitás, nem sikerül a műből kimaradni a szerzőnek, az emberek felé húz a szíve az egerekkel szemben.

Más olvasata is van:
-Karácsonyi időszak, zavarja az embereket az egerek jelnléte. Azon jár az agyuk, hogy hogyan irtsák ki őket, végül sikerül nekik. Azon gondolkodtak ha nem sikerül az irtás, mennyi kicsi lett volna. Szeretet ünnepe alatt is a gyilkolás van.

3. magyarázat:
Az egerek biztonságot kerestek, biztonságos otthont. Vándoroltak és találtak. Nagy lábon éltek. Ezzel azt váltották ki, hogy észrevették őket, az emberek undorodnak tőlük. Zsidóüldözést foglalja bele, kénes gázzal irtoták az egereket.

Egzodusz és holokauszt Mészöly novellájában.
Egzodusz – kivonulás
Holokauszt – zsidóüldözés

Téma:
-Menekülés a kamrába / kivonulás és pusztítás
-Karácsonyi ünnepet megrontó gusztustalan kiirtása
-Másság utállása
-Otthonkeresés
-Tömegmészárlás a szeretet ünnepén

Kompozíció:
1)Helyszín, időpont, szereplők, cselekmény, indíték meghatározása
dec. 20, kamra, 5 egér, otthon keresése pincétől kamráig,lugason, menekülés az élelemhiány elől a bizonytalanságba.

2)pince – vándolrás leírása az előző otthonnak a leírása. Vonulás a lugason, ideiglenes lakás egy mélyedésben, tragédia és az öröm.

3)A kamra felfedezése és bemutatása 

-a bőség, szabadság, biztonságérzet
-kapcsolatok meglazulása, felelőségérzet elvesztése



4)hajtóvadászat miután a háziak felfedezték jelenlétüket – hajtóvadászat, kiirtás, 4en elpusztultak

5)5. Magára maradt egér feladja a küzdelmet és meghal

6)Takarítás, háziak öröme


Ottlik Géza

-Író, műfordító
-A magyar intellektuális próza kiváló alkotója
-A modern magyar próza megteremtője

Iskola a határon
Különböző időben és színhelyen játszódik, ez nagyon keveredik benne. 2 volt katonai középiskolai diák találkozik több mint 10 év után. Visszagondolnak a régi együtt töltött éveikre. Adva van a középiskolás helyzet, a kései találkozás és közte egy katonai szolgálat hozta őket össze.
3 szereplő van ebből 1 már nem él. 2 visszaemlékszik és a 3. Naplóját használja fel ehhez az író. Többféle képpen leír egy történetet. Aztán van hogy kihagy egy hosszú időt aztán vissza. A végére összeáll a kép.

A cím 2 jelentése:
-Az iskola az Osztrák-Magyar határon van egészen kint.
-A gyerekkor és a felnőttkor határa, az iskola szó alatt az életet, élet iskoláját érti.

Az iskolában abszolút agymosás van. A jó katona aki nem gondolkodik. A gyerekek ezt negyon nehezen viselik. Az értelmesebbek nem azért próbálnak lázadni, amiért ilyenek a feltételek, hanem mert nem akarják, hogy kimossák az agyukat.

Medve – ő a halott szereplő – megszökött az iskolából, kimerültségtől összeesett a szökése során, és ismét az iskola előtt van. Az anyja elmegy érte, haza akarta vinni, de a gyerek nem akart hazamenni.


Örkény István

Egy perces novellák – rövid prózai műveket tartalmaz (kevés szóval szeretnének sokat mondani)
-Hogylétemről
-In memorian dr. KGH
-Falábú kislány

2 drámája fontos:
Macskajáték
Tóték

Macskajáték
Két öregasszony a főszereplő - testvérek, komunizmus alatt játszódik Magyarországon. Az egyik Pesten a másik Svájcban lakik a fiánál. Az ő kumunikációjukról van szó – levélben vagy telefonon. A pesti nőnél kiderül, hogy milyen nehéz az élete, de vannak barátai, társasága. A svájci asszony pedig magányos. Kiderül, hogy tolókocsis. 

Tóték
-család törénete
-a II. vh. alatt játszódik, egy kis hegyi faluban
-apa → tűzoltóparancsnok
-anya → háziasszony
-lány → tinilány
-fiú → kinnt van a fronton

Levelet kapnak a fiuktól, hogy van egy parancsnoka, akinek volt egy balesete, túl van a kórházon és utógyógyulásra felajánlotta neki, az ő csendes falujukat. Ennek fejében el tudná érni, hogy irodai munkát kapjon. A család beleegyezett. Meg is érkezett az őrnagyúr. A Tótúr, nagyon kényelmes, nyugodt ember. 100 fős faluban nem volt sok dolga, otthon meg körbeugrálták. Megérdezik az őrnagy, örökmozgó, bolond, lökött kicsit. Minden nagyon teszik neki, a körülmények is.
Egy idő után látja, hogy nem csinálnak semmit. A nők még csak-csak a ház körül, de a férfi semmit. Elhatározta, hogy dobozolni fog a család. Nem mernek ellenkezni, elkezdenek dobozolni. Mivel nem tudot aludni az őrnagy, este is ezt csinálta. A Tótúr viszont ezelőtt egész nap szinte csak aludt és ez megváltozott. Egyre kevésbé bírja, nem bír magán uralkodni. A nők már látják ezt A Tótúr mindenfélét megpróbál kitalálni, hogy ne keljen dolgoznia. Könyörögnek neki, hogy gondoljon a fiára, érte csinálja.
Ebben a faluban van egy bolond postás is, aki elolvas minden levelet, és csak a jó híreket kézbesíti. Már a darab elején „kiderül“ hogy a fiú már meghalt, de a család nem tudja.
Tótúr nem hajlandó dolgozni és 3 napig ül ezért a WC-n. Végül az őrnagy is beül mellé, beszélgetni. 
Vége van a szabadságnak, kikísérték az őrnagyot az állomásra. Hazamennek, elpakolnak mindent, már lazítanak, amikor visszajön az őrnagy, mert 3 nap múlva megy csak vonatja. Nagyon ledöbbennek és tudják, hogy ezt nem fogják bírni. Körülnéz az őrnagy, hogy hova tűntek a dobozoló gépek. Kimennek érte, de csak nem jönnek vissza. Egyszer csak visszajön a Tótúr, ránéz a feleségére. A feleség kérdi – 3 darabra vágtad? Férj: - Nem! 4-be! Rosszul tettem? Feleség: - Nem! Jól! Menjünk aludni!


Márai Sándor (1900-1989)

Eredeti neve Grosschmid. Kassán született 1900. ápr. 11-én, szász származású polgári értelmiségi családban. Apja dr. Grosschmid Géza – ügyvéd, később a prágai parlament szenátora. Testvére Radványi Géza néven lett ismert filmrendező. Középiskolai tanulmányait Kassán, Eperjesen és Budapesten végezte. 18 éves korától újságokban publikált, 1918-ban megjelenik első műve. (egy verses kötet)
1919-től 1923-ig Németországban él, egyetemre jár, közben különféle tekintélyes újságok közlik írásait, mint pl. Frankfurter Zeitung. 1923-ban Párizsba költözik. Ezen kívül járt még Egyiptomban, Palesztínában, Szíriában, Törökországban és Görögországban. Úti élményeiből születik egy általa is értékes műve Istenek nyomában (útirajz)
1928-ban visszatér Budapestre. Révai Könyvkiadó jelenteti meg sok müvét (41-et).
1930-ban megjelenik a Zendülők c. regénye. Ebben volt a Kassai – mítosz → I. vh. éveiről és kamaszkori lázadásáról szól. A zendülők – a lázadó ifjú nemzedék tagjai (apák törvényei ellen lázadók). A háborút megelőző és az azt követő életmód ellentéte is megnyilatkozik benne. Az apák értékrendjét tartja magasabb rendűnek.

Egy polgár vallomásai 
14 éves korában történt szökésnek elbeszélése. Egész életében magát teljes mértékben polgárnak tartotta.
„Polgár, aki nincs otthon a polgárságban“ – Poszler György családja ideáljait azonosította a polgárságéval, e társadalmi réteg bemutatását saját emlékein kersztül önéletrajzszerűen kísérli meg. Ez egy tökéletes mű.
1.rész → Ferenc Ferdinánd meggyilkolásának hírével zárul. A polgári világban nem találja a helyét – ez a kötet lázadási kitöréseiről szól.
2.rész → a világháború után első békeévtől kíséri tovább az író sorsát és édesapja halálával ér véget.
Idegen földön bolyongva tudatosítja az író, hogy elszakadása a gyökereivé vált életeszménytől, értékrendtől lehetetlen. Ebben a kötetben követhetjük nyomon az elbeszélő íróvá válását is. Az önéletrajz szokásos időrendje felborul. Márai az Egy Polgár vallomásaiban nosztalgikus bensőséggel, ám bizonyos távolságtartással is figyelve megrajzol, nem illúzió, de nem is pontos realitást.

1937-ben megjelenik a Féltékenyek c. regénye. Az író leglíraibb alkotása, szülővárosáról kapcsolatos mítosz, Garreu család hanyatlásának története. Központi motívum az apa alakja.
1.gyerek – „megtartó polgár“
2.gyerek – „elbukó polgár“
3.gyerek – „jelentéktelenné lett polgár“ 

Márainak számos műve jelenik meg a háború alatt:
Szindbád hazamegy – regény
Vendégjáték Bolzanóban – regény (Casanova balzanói kalandja)
1942-ben megjelenik A gyertyák csonkig égnek – regény
		           A kassai polgárok – dráma
A háború alatt naplót írt, ami 1945-ben meg is jelent Napló címmel.
Sértődöttek – kötetes regény (A hang, felvény és jelentés)
1948-ban Művészet és szerelem c. regény
	    Föld! Föld! – döntéseinek okai
1950-ben Halotti beszéd

A gyertyák csonkig égnek
Két 70 éves örge úr egymást keresik, mert már 40 éve nem találkoztak. 
Az egyik elhívja magához a másikat. Kiderül, hogy szerelmi háromszög alakult ki köztük még annó, de kiderül, hogy nem volt értelme az összeveszésüknek. Végül megbeszélték a problémájukat.

Halotti beszéd
Az emigráns sorsról szól. Ez a sors kemény, ezek az emberek kiközösítve érzik magukat. Nem tudják megtartani az magyarságukat. A múltjukba kapaszkodnak, de ez lassacskán elmúlik. Nem csak az ő hibájuk, hogy nem tudnak beilleszkedni. Más országokban lenézik ezeket az embereket. Nem ismerik a nyelvet, nem tudnak kommunikálni. Márai Sándor nem bír beletörődni a sorsába.

Versek után később regényeket is írt, nem tud mit kezdeni magával, 89-ben öngyilkos lett.


Sütő András (1927-2006)

Kolozsvárott a Móricz Zsigmond Népi Kollégiumban tanult. Tehetséges, korán felfedezik. Riporterként majd szerkesztőként dolgozik erdélyi lapoknál. 1970-ben kiadja az  Anyám könnyű álmot ígér c. „naplójegyzetet“, amely szociográfiai regény. Sütő András a 150 főnyi Pusztakamarásról Bukarestbe kerül, könyvet ír a székely ember életéről, a II. vh. utánni évekről. Az édesapját kuláklistára vették, mert van egy hektár és 60 ár földje, 2 szobás háza és egy cséplőszekrénye. Bevezették a házban a villanyáramot.

Engedjétek hozzám jönni a szavakat
Az anyanyelv megőrzéséről ír. Sütő András nevéhez fűződik a romániai magyar történelmi dráma megújulása.

Két álhalál c. írás a Gyermekkorom tükörcserepei c. önéletrajzi írásból van. Az aggodalmat írja le az író.
