1945 utáni világirodalom

-45 –ben vége a II. Világháborúnak
-1948 kommunista diktatúra Közép – Európában
-1949 NATO, KGST
-1955 Varsói szerződés
-Kubai válság
-1964 – 1973 Vietnami háború
-1968 Csehszlovákia lerohanása


A kor művészete:
Tovább él a hagyományos művészet, de az avantgárd is. Új lehetőségek a rádió, TV, film, számítogép. A művészetekre jellemző a sokszínűség és a nemzetfelettiség. (globalizálódik a művészet)

Építészet:
Le Corbusier: Unité d´Habitation – teraszos – balkonos megoldások. A tömeg lakások esztetikusabbá tétele fűződik a nevéhez.
A. Aalto: Véresközpont – ellentéte Le Corbusiernek. A Házakat beépítette a természetbe, természetes anyagok használata.
Jorn Utzon: Operaház Sydney – ben – kagylós megoldás.

Festészet:
Victor Vasarelly: Viktor Vásárhelyi. Az O´part művésze volt. Főleg faliképeket festett geometrikus vonásokkal.

Líra:
A XX. Század lírájanak egyik fő jellemzője a művészi nyelv megújítása. A modern költészet nyelve elszakadt a beszélt nyelv szabályaitól. önálló gondolati szerepet kaphattak az írásjelek vagy éppen azok hiánya. Gyakran a forma vállik tartalommá. A modern költő nem a közérthetőségre törekszik. A szabad asszociációk a nyelv egyéni használata többféle értelmezésre ad lehetőséget. Asszociáció = kényszertársitás. A modern költő inkább filozófusként nyilvánul meg ha teheti kivonul a versből.

Ezra Pound ( 1885 – 1975)
Angol – amerikai kőltö. Főműve: Cantos dalok. Verseiben megtalálhatók a klasszikus vonások és a mítoszteremtő igyekezet.

Thomas Stearns Eliot ( 1888 – 1965)
Irodalmi nóbeldíjas. Többfajta műfajban működött. A legismertebb a lírai műve: Átokföldje ( Puszta ország ). A XX. Századi nagyvárost a zsúfolt tömeget mutatja be. A városi ember nem foglalkozik a mások dolgával.

Henri Michaux (1899 – 1984)
Életem címu versében egyfajta lélekhasaádsos állapot lép fel. Családi tragédia történik (felesége elég egy szerencsétlenségben), ő meg elmegy hajóra dolgozni. Egy örökös hiányérzet lép fel.

Próza

Albert Camus ( 1913 – 1960 )
Közöny: Főhőse egy fiatalember Meursaul. Kimegy a tengerpartra és lelő egy pasast. Mikor megkérdezik, hogy miért tette azt választolta, hogy a napsütés miatt. Lecsukják és jön a védő. A beszélgetés alatt megismerik Meursault. Meursaul egyszerű közömbösséggel beszél a vérengzésrol.

Két háborús regény:
Norman Mailer (1923) : Meztelenek és holtak
Különös szerkezetű regény. Katonai egysegről van szó, akiket kirendelnek egy Japán szigetre, ahol ki kell végezni egy Japán sereget. Az egész küldetésnek semmi értelme. Két tábornok közti konfliktus eredménye, hogy az egyik tábornok halálba viszi az embereit. A regény szerkezete idogépes. Ahogy másznak fel már a dobtetore a katonák a szigeten mindenkit bemutat. S így ad egy keresztmetszetet a társadalomról. Egyszer – egyszer vissza megy a múltba egy – egy katonán keresztul. Mire feljutnak a dombtetöre a Japán kapitulál.

Joseph Heller : A 22-es csapdája
Föhőse Yossarian aki pilóta. Kikerul a háborúra. Van egy alapszabály, hogy a pilótk egy bizonyos bevetés után haza mehetnek. Na mivel háború van mindig növelik a betési számot. Csak úgy lehet leszerelni, hogy bolondnak mutatod magad, de ehhez kell a katona orvos beleegyezése. A 22-es csapdája: A bolond nem megy magát kiszabadítani, mert nem fogja fel a veszélyt. De józan meg bolondnak tetteti magát, mert érzi a veszélyt. Igy Yossarion nem tud hazajutni, mert józan és az orvosok meg nem akarják bolondnak titulálni.

Jerome David Salinger: Zabhegyezo:
A lázadó ifjúság korszakának regénye. Hose Holden Caulfield. Mindig rosszban sántikál. Úgy látja a világ tele van hazugsággal és lázadással.

Gabriel Garcia Márquez
Kulonos világ bemutatására specializálodott. Fö műve: Száz év magány. A XX. Század eposzának szokták hívni. Családregény, mert egy családnak a 100 éves életét irja le. Egy öserdei kicsi falu, amelynek a száz éves életét irja le hol elore ugorva hol hátra. A XX. Századi széteso civilizácionak a képei elvenednek meg benne.

Csingisz Ajtma
A vesenyló halála 
Főhőse TANABAJ es lova, akit úgy hív hogy Gülszári. Gülszári egy híres versenyló volt. A vársoból mennek haza, a városbol kitérve a ló megdoglik. Tanabaj leul mellé és végig gondolja a kozos életuket. A kemény lót, akit nehéz betorni végul senki nem tud neki parancsolni csak Tanabaj. Nagyon jó verseny ló volt. Majd ha kioregszik vissza horrak az ERD-be Majd jon a fonok, hogy elviszi, de nem fogad neki szót a ló. Csak Tanabajnak. Az elnoknek ez nem tetszik. Tanabaj lesz a fonoke egy csoportnak, aki majd a birka ellést felugyeli. Van ott istálló meg minden. Igérnek nekik fut – fát. Semmi sincs ott igazan. Napkozben hétágra sut a nap es te meg fagy.  A birkák nem tudnak legelni a jégpáncél miatt. Kell nekik torni a jeget. Kezdodik az ellés, ami totál kínlódás. A saját sátraikban kell elletni. Az anya allatok elpusztulnak a gyengeség miatt, mík a kicsinyek is, mert nincs anyatej. Tavsszal megjon az elnok és beszámolót kér. Az elnok lecseszi Tanabajt. Az oreg meguti a fiatal elnokot, hogy ne oktassa. Ebbol pártfegyelmi lett es kizáratta Tanabajt. A volt elnok barátja és hivatja Tanabajt, hogy vigye vissza a pártkonyvét, ami nagy tisztesség volt. Elindul Tanabaj leadja a konyvet és reméli hogy felfigyelnek barátja halálára, aki sokat tett a pártokeert, de rá se hederítenek. Mikor kijon az épuletbol rájon, hogy mennyit ér egy ember élet a pártnak és a hazafele vezeto úton találjuk magunkat.

Bohumir Hrabal
A regényeit könnyű filmesíteni.
Szigorúan ellenörzött vonatok: 
Témája a II. Világháború. Német rendszerrel nem szimpatizálók a német sineket robbantgatják, siklatják a vonatokat. Picit hasonlít a Svejkhez. Megpróbálja humoros oldalrol nézni a dolgokat. Fohose: naív kalauz. Kicsi, bugyuta, allandoan szerelmes, o hal meg a végén.
Sorgyári Caprició
Van benne pici önéletrajz is. Klasszikus muveszfilm. Érdekessége: egy család torténete, akik a sorgyárban dolgoznak és ott is laktak. Arrol szól a regény hogy hogyan élték a mindennapjukat.
