Arany János

A nemzeti klasszicizmus írója. (nem mint irányzat, hanem az emberek egyszerű nyelvén ír). 1817-ben született Nagyszalontán(Románia). Ő volt szülei 10. gyermeke. Csak 2en nőttek fel a tobbi meghalt. Lesüllyedt nemesi családból származott, apja Arany Györrgy földművelő parasztember volt. Iskoláit Nagyszalontán és Debrecenben végzi.
-	Egy darabig tanít, majd beáll színésznek,
-	lelkiismeretfurdalása lesz, hogy egyedül hagyta idős szüleit, ezért gyalog hazamegy.
-	Apja megvakult az anyja pedig meghal kolerában. Otthon marad, apját segíteni, 
-	gimnáziumban tanít, majd aljegyző lesz, 
-	feleségül veszi Ercsey Juliannát – 2 gyermekük születik. Juliska meghal, László író lesz.

45-ben íjra meg Az elveszett alkotmányt. Megnyeri vele a Kisfaludy Társaság pályázatát. 46-ban ismét a KT pályázatára küldi el a Toldit. Ezúttal már megérkezik a hírnév is. Petőfi az első, aki elolvassa és válaszol is egy verses levéllel:

„Hiába, a népk¨iltészet az igazi költészet. 
Legyünk rajta, hogy ezt tegyük uralkodóvá!
Ha a nép uralkodni fog a költészetben, 
Közel áll ahhoz, hogy a politikában is uralkodjék s ez a század feladata. „

Aranyt megrendíti Petőfi üdvözlése és szintén versben válaszol: Válasz Petőfinek. Nagyon jó barátok lettek.

Epikus alkotások:
-	Rózsa és Ibolya
-	Szent László füve
-	Murány ostroma

Lírai költemény: A rab gólya

Megbízzák a Nép Barátja c. Néplap szerkesztésével.

Verseiben szenvedélyesen agitál a forradalom mellett :
-	Nemzetőri dal 
-	Mit csnálunk?
-	Lóra...!
-	Rásüt az esthajnal

A Függetlenési Nyilatkozatot az Április 14-én c. vesében üdvözli. 1851-ben elvállalja Tisza Kálmán testvérének, Domonkosnak a nevelését. Hozzá írja a Domonkos napra c. költeményt. 1860-ban Pester költ¨zik, ugyanis a KT igazgató titkárává és az akadémia tagjává választották. Folyóiratokat szerkeszt : Koszorú, Szépiraodami Figyelő. 1864-ben jelenik meg a Buda halála. 1865-ben meghal a lánya s őt is komoly betegségek kezdig gyötörni. 1879-ben megjelenik a Toldi szerelme, amely 80-ban elnyeri az akadémia jutalmát. 1882. október 22-én meghűlés következtében hal meg.






Epika /elbeszélő műfaj/
Ide tartozik Az elveszett alkotmány – eposz
1.	Toldi
3.	Toldi estéje
2.   Toldi szerelme	ezeket azért írja, mert mindenki noszogatja, de már nem olyan jók, mint a Toldi.

Toldi
A Toldit Arany János 1846-ban írta. Ez egy 12énekből álló mű. Műfaja úgynevezett nagyobb elbeszélő költemény, amelyben már nem léteznek földön túli szellemek. A Toldi egységes világképű mű. A mű nyelve népies, hogy képes felkelteni az egyszerű természetesség ízét, színét, illúzióját.  A műben a régi irodalom, a korabeli romantika és a paraszti beszéd nyelvi elemei ötvöződnek.
Ilosvai Selymes Péter histórájából meríti a témát. 2 dologra mutat a Toldiban:
-	a magyar emberre jellemző a hirelen harag
-	van egy igény Mo-on a 19.sz. közepén. Volt egy parasztréteg és egy úri réteg, Arany gondolkodik, hogy melyik réteghez tartozzon, nem tud választani.

Szereplők:
Toldi Miklós; béreslegények; Laczfi nádor; Toldi György; katonák; a oldi fiúk édesanyja; Bence, Miklós szolgája; özvegyasszony; Lajos király; vágóhídi legények; utcanép; cseh vitéz

Helyszín:
Nagyfalu, nádas, Buda, Pest

A rövid tartalom

Első ének
Az elbeszélő költemény a nyári pusztán henyélő béreslegények képével nyit. Egyedül Toldi nem lustálkodik: a látóhatárt kémleli, ahonnan egy sereg közeledik. Megtudjuk, hogy Toldi nemesi családból származik, de csak bátyja, György részesült ennek megfelelő neveltetésben, hiszen a királyi várban, a királyfi mellett tölti napjait. Toldi Miklósban ezért sok keserűség és düh van bátyja iránt. Szeretne ő is inkább katona lenni. A sereg Laczfi nádor vezetésével a közelbe ér, és a nádor Miklóstól kér útbaigazítást Buda felé. Miklós zokon veszi, hogy a nádor parasztnak szólította, ezért az utat egy hatalmas farúddal mutatja meg. A katonák elképednek rajta, mekkora ereje van. Sajnálkoznak felette, hogy Miklós csak egy paraszt, hiszen, ha nemes lenne, kitűnő katona válna belőle.

Második ének
Eközben nagy a sürgés-forgás Nagyfaluban a Toldi-házban, mert hazaérkezett György, s vele negyven cimborája. Miklós, mikor megérkezik, meg akarja ölelni bátyját, de az durván elutasítja a köszöntését, és semmirekellőnek nevezi. Majdhogynem kenyértörésre kerül a dolog: Miklós felajánlja, hogy távozik a háztól, ha megkapja a vagyon neki kijáró részét. Erre György jól pofon csapja, mondván, hogy ez a neki kijáró rész. A fiúk erre majdnem egymásnak esnek, édesanyjuk azonban közéjük áll. Miklós borúsan félrevonul.

Harmadik ének
György arra buzdítja vitéz barátait, hogy Miklóssal incselkedjenek. Miklós tűri egy ideig, de mikor egy dárda a vállát éri, kitör belőle a düh, megragadja a malomkövet, amin ült, és a vitézek közé hajítja. A súlyos kő az egyik vitéz halálát okozza. Miklósnak ezért menekülnie kell a háztól, György kiadja a parancsot katonáinak, hogy kerítsék kézre.

Negyedik ének
Miklós három napig bujdosik, nehezen talál élelmet magának. Három nap múlva talál rá hű cselédje, Bence, ennivalót és bort hoz neki. Megpróbálja rávenni Miklóst, hogy térjen haza, mikor bátyja visszamegy Budára, Miklós azonban hajthatatlan. Egyedül anyja iránti szeretete tartaná vissza, ám csak egy üzenetet küld neki: hallani fog még róla, és büszke lesz rá.

Ötödik ének
Miklós a nádasban bujkálva véletlenül két kisfarkasra bukkan. Megsimogatja őket, ám rosszul teszi, mert az anyafarkas kölykei védelmében rátámad. Óriási dulakodás kezdődik az anyafarkas és Miklós között, ráadásul a hím is hamarosan megérkezik. Végül mégis Miklós kerül ki győztesen. A nagy küzdelem után elgondolkodik, vajon nem kéne bátyját is éppen így megölnie. Ettől azonban visszatartja a lelkiismerete. Tovább folytatja útját, a két kimúlt farkast azonban magával viszi.

Hatodik ének
Miklós az éj leple alatt hazalopakodik, hogy anyjával beszélni tudjon. A házban mindenki alszik. Alvó bátyját meglátva Miklósnak megint eszébe jut, hogy most megölhetné, de nem teszi: csak az ágya mellé fekteti a két kimúlt farkast, hogy ezzel adja tudtára, hogy itt járt. Majd felkelti édesanyját, hogy elbúcsúzzon tőle: közli vele, hogy felmegy Budára, hogy vitéz legyen belőle. A búcsúzkodásnak az vet véget, hogy a kutyák a háznál felriadnak a farkasok szagára, és felverik a házat. Miklósnak így azonnal távoznia kell.

Hetedik ének
Négy napos út után Miklós a Rákos mezejére érkezik, egy temető mellé. Látja, hogy a temetőben keservesen sír egy asszony, aki az édesanyjára emlékeztette őt. Megkérdezi tőle gyászának okát, az asszony pedig elmondja, hogy két vitéz fiát siratja, akiket egy cseh vitéz ölt meg. A Duna szigetén ugyanis egy cseh vitéz állandóan becsmérli a magyarok vitézségét, ezért sok magyar megverekszik vele, ám eddig mindenkit megölt.

Nyolcadik ének
Eközben György azon mesterkedik, hogy kiforgassa öccsét a családi vagyonból. Felmegy Budára Lajos királyhoz, és előadja neki, hogy az öccse világ életében egy nagy korhely volt, nemrégiben pedig megölte egyik szolgáját. A király felajánlja Györgynek, hogy hozza fel öccsét Budára, s ha Miklós legyőzi a cseh vitézt, megkegyelmez neki. György azonban közli a királlyal, hogy Miklós a gyilkosság után világgá ment. S minthogy eltűnt, a törvény előtt halottnak számít. Alakoskodva felajánlja Miklós vagyonát a királynak, hogy rendelkezzék vele (persze arra számít, hogy a király úgyis neki adja). Azonban meglepetés éri: a király úgy rendelkezik, hogy annak adja csak oda a vagyont, aki megverekszik a csehvel és győztesen kerül ki.

Kilencedik ének
Miklós eközben felér Pestre. Egy utcai padon üldögélve nagy lármára lesz figyelmes: a vágóhídról elszabadult egy bika, s a vágóhídi legények kutyákkal próbálják megfogni, ám a bika mindegyik kutyát megöli. Az egész utcában nagy a rémület, senki nem mer közelíteni az állathoz. Miklós azonban az utca közepén elébe áll az állatnak, egy nagy dobbantással és kurjantással lecsillapítja, majd szarvánál fogva visszavezeti a vágóhídra. Nagy csodálatot kelt az emberekben, de nem hálásak érte: egy darab májat vetnek oda neki, és nem hagyják, hogy a vágóhídnál aludjon. Miklós ezért a temetőbe megy, hogy felkeresse az özvegyasszonyt és elkérje tőle halott fiai fegyverzetét. Az asszonyt azonban nem találja sehol, s végül a temetőben hajtja álomra a fejét.

Tizedik ének
Miklós lódobogásra ébred, s a közeledő lovasban öreg szolgáját, Bencét ismeri fel. Bence elmondja, hogy édesanyja küldte utána, hogy találja meg, s maradjon vele, segítve és szolgálva őt. Egy cipót is küldött Miklósnak, amelybe egy szelence volt belesütve, a szelencében pedig arany volt. Nagyon megörült ennek Miklós, mert ebből a pénzből tud magának fegyvereket vásárolni. Bencével felkeresnek egy fogadót, ahol Miklós jókedvében egy kanna bort megiszik, s táncol is.

Tizenegyedik ének
A császári család még mindig vacsorázik, mikor a császár dolgozószobájában kialszanak a fények.

Tizenkettedik ének
A király teljesen elképed az ismeretlen vitéz erején, s parancsot ad ki, hogy hozassák elé, hadd adja neki Toldi György öccsének vagyonát. A király előtt Miklós felfedi kilétét, s fény derül György mesterkedéseire. A király igazságot akar szolgáltatni, s György részét is Miklósnak akarja adni, ő azonban lebeszéli róla, mondván, hogy nem vagyonra szeretne szert tenni, hanem katona szeretne lenni a király hadseregében. A király örömmel katonái közé veszi, s kardot ajándékoz neki. Nemsokára megérkezik Toldi édesanyja is, és nagy boldogan borulnak egymás nyakába. Minthogy a király Györgyöt kitagadta udvarából, György megy Nagyfalura lakni, Miklós és az édesanyja pedig a király mellé kerül. Toldiból az idők során pedig rettenthetetlen és híres vitéz lett.

Nagyidai cigányok – vígeposz

Nagy botrányt kever, mert Arany nevetve elsiratja benne a szabadságharcot. Az emberek azt hitték, hogy kigúnyolja. A csóri vajdában találja meg Kossuthot. A csóri vajdáék beköltöznek a lakatlan várba. Jókedvükben elkezdenek lövöldözni. Mikor a csóri meglátja h már mennek el, azt hiszi azért mert elfogyott a puskaporuk.

Buda halála

Arany meg volt győződve, hogy a magyaroknak volt eposza. Akart egy honfoglalási eposzt írni: Csaba – trilógia -> Etele és Buda között volt a viszály – testvérgyilkosság

Arany balladáinak felosztása 

- időrend szerint
-	korai
-	kései
- téma szerint
-	népi 
-	történelmi
-	lélektani
- szerkezet szerint
-	egyszólamú
-	többszólamú



V. László /többszólamú, lélektani-történelmi, korai/

A Hunyadi balladakör darabja: tömör formában ad elő rengeteg eseményt.
Történelmi tények: Cillei Ulrik megölése, V. László király megesküszik a Hunyadiaknak, hogy nem fogja megtorolni híve halálát. De Budán elfogatja a Hunyadi – párt tagjait, s Lászót ki is végezteti. A 15 strófából álló ballada ekkor indul a 2. cselekményszálon : 
1)	bűnhődő V. László
2)	fogságból meneküló rabok története

a bűnhődés képei vetítik vissza a bűnt

a király szenvedései bizonyítják a Hunyadiak igazát.
Páros versszakok – király halucinációirol, rettegéseiről olvashatunk párbeszéd formájában 
Páratlan versszakok – leírások, szerzői közlések, az időjárás képei és a rettegő rabok szökését tartalmazza.
A 8. versszakban összekapcsolódik a 2 cselekményszál: V.Lászlónak jelentik, hogy Mátyás kivételével elmenekültek a foglyok. Ekkor Csehországba menekül. Megmérgezik. A 15. versszakban V. László és Mátyás eltérő sorsára utal.

Ágnes asszony /korai, lélektani, egyszólamú/

Népi tematikájú ballada
Egy parasztasszony bűnét és bűnhődését mutatja be. Ágnes asszony egy egyén sorsának kérdéseit veti fel. A patakban véres leplet mos(mert a szeretője meggyilkolta férjét). Azt figyeli, hogy milyen változásokat idéz elő a bűntudat és , hogy jut az őrültségig.
Első szerkezeti egység (1-4v.sz) – az asszon el akarja tüntetni a foltot a lepelről
Második sz. egység (5-19v.sz) – a börtönben és a bíróságon a tömlöcen megőrül, mikor a bírák elé viszik, nem érti miért van ott, csak azt tudja, hogy haza már nem mehet. De a bírák rájönnek hogy Isten már büntetett, ezért hazaküldik
Harmadik sz. egység (20-26v.sz) – leírja az asszony öregedését, és leírja, hogy Ágnes asszony rongyosra mossa a lepedőt. A refrén a megbocsátásért könyörgő bűnbánó imák közismert fordulata. Ágnes asszony számára viszont nincs megbocsátás. A refrén rímtelen időmértékes sor. 
Mesterien mutatja be az asszony megőr¨lését, mintha harcolna azért h megőrüljön.

A Szondi két apródja /korai, történelmi, kétszólamú/

A török kort, Drégely várának ostromát és elestét eleveníti fel ez a ballada. A walesi bárdok mellett a legegyértelműbb politikai mondanivalót hordozza magában. A zsarnokkal szembeni, a halált is vállaló helytállást hangsúlyozza ki.
Mindkét vesben költők (dalnokok, bárdok) tiltakoznak a behódolás ellen.
A kétszólamú költeményben két, más-más idősíkban játszódó cselekménysor fonódik össze.

Jelen: a vár bevételének estéjén indul a történet. 
Első 2 strófa 3helyszínt mutat be: 1. rommá lőtt várat, 2. Szondi sírdombját, 3. Ali ünneplő táborát.
3-4v.sz.- Ali, Szondi dalnokával szeretné megörökíttetni dicsőségét. A két apród Szondi sírjánál van. A török szolga próbája őket meggyőzni, hogy lépjenek Ali szolgálatába. Fenyegeti őket, de ők ezalatt énekkel felidézik a múltat /páratlan versszak) => érdekes párbeszéd;  egy pillanatra a török szolgát is Szondi bátorságának dicsérete ragadtatja el.
17.v.sz.- tetőpont; ekkor vet véget a szolga erószakosan az éneknek és ekkor ér véget a vers, a dalnokok szinte bibliai átkával. Alinak nem tetszik, hogy még Szondi halála után is hűek maradtak hozzá. Irigykedik, mert tudja, hogy érte az ő alattvalói nem állnának ki még az életben sem nemmég a halála után.
A dalnokok és a törökök nyelvezete eltér egymástól. Az apródok pedig a XVI. Századi magyar költészet régies nyelvén beszélnek. Ali és szolgája a korabeli keleti költészek nyelvén szólalnak meg.

A walesi bárdok /korai, lélektani – történelmi, egyszólamú/

Az angolok leigázzák Wales-et. Edward angol király elfogja a wales-i tartományt és még elvárja, hogy dicsőítsék őt.
Bárdok – énekesek, egyenként behívják őket, hogy dicsőítsék a király, de ők csak az igazságot mondják, s így mágjára kerülnek. A vers vége a bűnhődésre utal, nem tud a király aludni, indig a halott énekesek hangját hallja.

Arany egyetlen olyan balladája, amelynél idegen nép történetéből meríti a témáját. 1857-ben F. Jozsef a szabadságharc leverése után először látogat MO-ra. A hivatalos körök ünnepélyes fogadtatás jegyében énekkel üdvözlik az uralkodót. Az üzenet egyértelmű: zsarnokgyűlölet az igazság kimondása. A történeti alapot az angol történelem egyik epizódja adta Arany számára: a XIII. sz. második felében I.Edward király leigázta a kelták lakta Wales tartományt. A hagyomány ehhez az eseményhez hozzákapcsolta a király dicsőítését 500  kelta bárd kivégzését. A kegyetlen mészárlás két tragédiát mond el hatalmas drámai erővel, szaggatott előadásmódban, sok párbeszéddel. Szerkezete: 3részből, 6 szerkezeti egységből, 31 versszakból áll, időmértékes verselésben íródott, rímképlet xaxa /belső rímek/

Tengeri-hántás /kései, népi, többszólamú/
Egyik legbonyolultabb felépítésű ballada. Dalos Eszti és Tuba Ferkó tragikus szerelmének elbeszélése

A Híd-avatás /kései, lélektani, egyszólamú/
A margit – híd átadására íródik. A korabeli társadalom problémáit foglalja bele. Leírja ahogy sorba urálnak az emberek a vízbe...de kiderül, hogy csak egy ugrik a többi csupán vízió.

Líra – az 1848-as forradalom bukása utáni időszak

Letészem a lantot

A lant a tollat szimbolizálja. Arról ír, h abba fogja hagyni az írást. Visszagondol a régi időkre, hogy milyen jó volt mikor még nem volt egyedül(itt Petőfire gondol). Bízott a jobb jövőben még akkor s most elveszti hitét és már nem is reménykedik hogy jobbra fordulhat bármi is. 

Ősszel
Leírja a természetet és a szabadságharcot. Osszián – szomorúság, Homér – életvidámság.

Kertben
Életképszerű; kertészkedik és kozben elmeséli mi történt a szomszédban – meghalt a feleség, egy gyermekkel pedig ott maradt a férfi, a faluban nincs senkijük és szegények is voltak. Csak azért járnak oda az emberek mert kívácsiak. 
Bemutatja mien közönyös a világ és hogy mindenki csak magával van elfoglalva
A kertnek itt 2jelentése van : 1) rendes kert
		     	2) a kertben a vén kertész a halált szimbolizálja

Őszikék
Nem ért egyet a Deák féle politikával
Gyulai Páltól kap egy ú.n. kapcsos könyvet, amin van egy kapocs. Csak annyit mondd neki, hogy bátran írjon s nem akarja ne mutassa meg senkinek. Verseit a kései csibékhez és az őszi virághoz hasonlítja. Nagyon jók, de nem tökéletesek. És nem azért ír h hírneve legyen, csak hogy kiírja magából ami bántja.

Epilógus
Versben elmondott életrajz. Mindenki irigykedve nézett rá, de ő soha nem irigyele mások jólétét
