Barokk
17.sz – 18.sz



A barokk kor a humanizmus és a felvilágosodás közötti kor.
Társadalmi háttér: ellenreformáció kultúraja
Az egyház hatalmas katedrálisokat kezdett építeni , amit nagyon kidíszitettek- a hatalmukat mutatták be.
Barokk jellemzoi: bonyolultság, tuldiszettség, pompaszeretet, nyitott , laza, végtelenbe törö formák , tördelt kusza, nyugtalanság, szenvedély, a realitás és a vágy a hit és a tudás, haláflélelem és életöröm.
Szobrászat: Ernini: Szent Teréz látomása
Építészet: templomok és paloták
Festészet: Caravaggio: Sírbatélet
                 Velazquez: Bréda átadása, Udvarhölgyek
                  Rubens: Leukipposz lányinak elrablása
                  Rembrant: Éjjeli örjárat
Zene: Vivaldi: 4 évszak, concerto grosszo (versenymü)
          Händel- elsösorban oratórium híresek (vallásos vagy világi témajú, operaszerü mü, cselekményét viszont csak éneklik, nem játszák).



Zrínyi Miklós 

A barokk kiemelkedő alakja, nemzeti irodalmunk egyik büszkesége Zrínyi Miklós. Politikus, költö , író és hadvezér volt, a irodalommal csak mellékesen foglalkozott. Hadvezéri sikereire, török elleni harcaira volt elsősorban büszke, hírnevét mégis írói művészete örökítette meg igazán. Költői pályája nem az eposz megírásával kezdődött. Első alkotásainak megírására szerelme, Draskovich Mária ihlette. A versekben Viola néven megszólított hölggyel később házasságot is kötött. Majd a délvidéket a török elleni harcok bázisává igyekezett kiépíteni, s közben hadtudományi tanulmányokat folytatott. Zrínyi prózai munkái: politikatudományi és hadtudományi munkák, 4 van belölük. Tábori kis tracta, Vitéz hadnagy, az önállo magyar hadsereg megteremtése, hadvezetés, hadsereg szervezés, Mátyás király életéröl való elmélkedés- nemzeti király fontossága, A törők áfium ellen való orvosság – a török kiüzési módja.



 Zrínyi Miklós Szigeti veszedelem
Barokk vonások a Szigeti veszedelemben

1, Nyelvi, stiláris gazdagság

2, Monumentalitás, mely a műfajválasztás tekintetében is megfigyelhető. Az eposz nagy terjedelmű, rengeteg szereplőt és nagyszabású hősöket vonultat fel. Lényeges, hogy a költő a várvédelmet nemcsak a török-magyar, hanem a török s az egész keresztény Európa világméretű eseményeként ábrázolta. Hosszú, tekervényes körmondatai, részletező hasonlatai is a barokk monumentalitást bizonyítják. Csataleírásban is a méretek felnagyítását alkalmazza (török sereg félelmetes ereje, nagysága, a magyarok erkölcsi fölénye stb.)

3, Mivel a barokk az ellenreformáció stílusa, a vallásos érzület is kimutatható a Szigeti veszedelemben. Zrínyit, a nemzeti hőst, Krisztus katonájaként mutatja be, vele imádkozás közben találkozunk a 2. énekben: "Zrínyi egy hajnalban, az mint volt szokása, | Valamikor hajnalnak volt hasadása, | Az szent feszület előtt térden áll vala, | S így kezde könyörgeni az ű szent szája". A költő csodás elemeket előszeretettel alkalmaz - pld. az ima után a kereszt meghallgatja Zrínyi szavait: "Ím az te könyörgésedet meghallgattam, | Az te buzgó szüvedet mind általláttam.". A mű végén az angyali légió elűzi a pokolbeli lelkeket és a hősök lelkét a mennybe szállítja.

4, Politikai szándéka: mozgósítás a török ellen. Zrínyi e művében fogalmazza meg felismerését, hogy a magyarság nem számíthat segítségre, saját erejéből, nemzeti összefogással képes megszabadulni a török seregektől.

5, Szándékos illúziókeltés jellemzi, a csodás elemeket hihetővé teszi, valószerűvé váltja: a vereséget győzelemként mutatja be (paradoxon elem): a védősereget győztesként tünteti fel a várat elfoglaló ellenséggel szemben, de a történelmet nem hamisítja meg.

6, Festői látásmódjával nemcsak az illúziókeltést, hanem a monumentalitást is szolgálja. Pld. a szultán külső jellemzése: fantáziát tágító, érzelmeket fakasztó képekkel jellemez s a tényanyagok reális adagolásával szoktatja hozzá a valószerűtlen elfogadásához.

7, Különböző műfaji elemeket kever:
Lírai: elmélkedések, dalszerű betét.
Epikai: leíró jellegű részletek, elbeszélések, seregjellemzések.
Drámai: párbeszédes jelenetek, dialógusok- 3. ének eleje- Kulcshelyzetekben szónoklatokat alkalmaz, így a retorikus hangnemet jeleníti meg, pld. Zrínyi buzdító beszéde az eskütétel előtt.
8, Mivel a barokk nem az értelemre, hanem az érzelemre akar hatni, festői képeket, túldíszített jelzőket használ - basa jellemzése. Sokoldalúan hangulatteremtő, hangulatfestő kifejezésekkel jellemzi hőseit, érzéki hatású metaforákat, pompázó jelzőket és bizarr akusztikájú verselési formákat alkalmaz- basa külső és belső jellemzése.
9, Ellentétek, kontrasztok és párhuzamok fedezhetők fel a jellemzésekben: a török tábor megosztottsága, egymást pusztító ellenségeskedése ellentétben áll a magyarok egységével, önfeláldozó hitvesi szeretetével. A pokol-menny ellentéte a mű elején és végén.
10, Tudatos szerkesztettsége, a számmisztika jellemzi. Zrínyi tudatosságára vall, hogy az eposz 15 éneke összesen 1566 strófából áll: utalás a szigetvári ostrom évére.
Szigeti veszedelem
Müfaja eposz, forrásai krónikák, históriás énekek és müfaji mintául pedig Aeneis szolgál és Tasso megszabadított jeruzsálem. Zrínyi célja: emléket állitani dédapjának, buzdítani a magyarokat a török kiüzésre. A mü szerkezete: 15 énekböl áll, 1566 strófából (Szigetvár ostroma).
3 szerkezeti egységböl- 1. – 6 ének – török támadás okát és a Szigetvár alá vonulást.
2. – 7.-  13. ének – az ostromot mutatja be, a galamb elfogásával zárul.
3. – 14. – 15. ének- Zrínyiék eleste és megdicséülése.
Mikes Kelemen
   Régi irodalmunk egyik legkiemelkedõbb alakja volt. Törökországi levelek címû mûvét nem Magyarországon, hanem Rodostóban, Rákóczi inasaként írta a fejedelem ösztünzésére. Törökországi levelek- egy fiktív (képzeletbeli) nagynénihez írt levél, ebben írja le a Rodostói számüzetést.A számüzöttek közül ö halt meg a utoljára (ö volt a legfiatalabb).Mikes Kelemen muve nem hatalmas, monumentális alkotás és a vallásra vonatkozó részek sincsenek túlsúlyban. Bár a barokk korban élt, az elobb említett okok miatt alkotását inkább a rokokóhoz sorolhatjuk. Témájuknál fogva a leveleket harom nagy csoportra tudjuk osztani: 1. A lelkesedés, a közeli hazatérés vágyát, 2. az érzelmi hullámzást, 3. a teljes reménytelenséget megfogalmazó levelek. Ezekben az író a törökországi taopasztalatairól, élményeirol, személyes gongolatairól ír (Például: a bújdosók egyhangú élete, a rodostói udvar rendtartása, törököknél tett látogatások, árvizek, földindulások stb).
