A határon túli irodalom: a szlovákiai magyar irodalom kezdetei – Fábry Zoltán

A romániai magyar irodalom - Sütő
A csehszlovákiai magyar irodalom az I. vh.-t követő időszak történelmi változásainak következményeként született meg. 
Fejlődése 3 virágzásra osztható:
1.)alapozás – egy új arcú magyarság kialakulása új helyzetben. Bonyolult hatások kereszttüzében változott a magyarság, voltak, akik görcsösen ragaszkodtak a régihez, de az igazi magyar szellemet Ady, Móricz, Bartók vonal képviselte. Ezeknek a hűségesei lettek a csehszlovákiai magyar irodalom képviselői. Ők a humánum jegyében keresték a lehetőséget. 
2.)szomorú néma évek – ezek jelentették a hűség és a kitartás esztendeit. Akik hűségesek és kitartóak voltak, azokat meghurcolták, vagy el kellett hagyniuk hazájukat – ezekből alakult ki az emigráns csoport.
3.)egy fontos és tervszerű jövő bizonyossága – számos író és publicista visszatérhetett hazájába, ami némi színvonal-emelkedést jelentett a kulturális életben. Megjelentetik a Tűz c. folyóiratot, amit hamarosan be is tiltanak. Az első igazán színvonalas lap az Út Fábry Zoltán szerkesztésében. Ezt követte a legnépszerűbb magyar napilap Magyar Nap c.-en. Irodalmi szempontból a leghaladóbb folyóirat a Mi lapunk – Losoncon jelent meg Sher Alajos szerkesztésében. A csehszlovákiai magyar haladó ifjúsági mozgalom a cserkészmozgalomból fejlődött ki és Sarló néven folytatta tevékenységét.
Az 50-es évektől indul az újjászülető realizmus jegyében. Fontos fordulat az Új Szó megjelenése, a CSEMADOK megalapítása és a magyar iskolák kapuinak megnyitása. A csehszlovákiai írószövetség mellett megalakul egy magyar szekció, amely támogatja az irodalmat és nem utolsó sorban a magyar nyelvű újságok, folyóiratok megjelenését: Szabad földműves, Hét, Új Ifjúság. Erre az időszakra esik a Szlovák Rádió magyar adásának megindítása, valamint a MATESZ megalakítása Komáromban. Az irodalom népszerűsítését a könyvkiadók végezték, leginkább a Madách Könyvkiadó. A különféle emléknapok megrendezése a kisebbségi kultúra színvonalának emelkedését segítik elő: Jókai napok, Fábry napok, Tompa napok. A csehszlovákiai magyar irodalom is mutat fel jelentős alkotásokat.

Fábry Zoltán /1897-1970/

Író, publicista és kritikus. 1908 és 1915 között evangélikus főgimnáziumban tanult. 1915-ben besorozták a Monarchia hadseregébe. 1916-18 a galíciai fronton szolgált. 1918-tól magyar – történelem szakos volt az ELTE-n. 1919-ben hazatér Stószra és ki sem mozdul otthonából, a világ látogatja őt. Emberséges magatartása a vox humana jegyében formálódik (emberi hang). Irodalmi példaképe Ady Endre (Ember az embertelenségben). Fő műve: Európa elrablása – antifasiszta enciklopédia.
Háborúellenessége: A béke igaza, A gondolat igaza, Hidak és árkok c. művekben fogalmazódik meg. Elkobzott műveinek kiadása Palackposta c.-en. Műveinek válogatott kiadása Hazánk Európa. Életművének összefoglalása Stószi délelőttök – a kötet egyik röpirata: A vádlott megszólal – főleg a kassai kormányprogramra utal, a magyar kisebbség szomorú sorsára. Ez egy képzeletbeli tárgyalás, melyen a vádlott a csehszlovákiai magyarság ill. az író, aki az ő nevükben emel szót és a vádló a csehszlovák kormány. Nem lehet egy kisebbséget kollektív bűnösséggel vádolni, csak azért mert magyar. Emiatt kellett elhagyniuk szülőföldjüket és váltak földönfutóvá egy idegen országban.

Győry Dezső /1900-1974/

Költő, író, publicista. A csehszlovákiai magyar irodalom másik nagy egyénisége. Újságírással keresi kenyerét, járja a magyarlakta vidékeket, felvilágosító munkát végez, emiatt el kell hagynia hazáját. 
1949től Budapesten élt. 
Költőként lép be az irodalomba, leginkább a nemzeti kisebbséggel foglalkozik, Ady és Szabó Lőrinc költészetét vallja magáénak. 
Kötetei: Újarcú magyarok, Zengő dunatáj, Emberi hang.
Budapesti tartózkodása – regényírás leginkább történelmi regényeket ír: Gömöri rengeteg – a 2. világháborús élmények elevenednek meg. 
Trilógiája: Viharvirág, Sors virág, Tűz virág – 1. és 2. világháborús történet – József Attila-díj
Gyermek és fiatalkorára való visszaemlékezés – A nagy érettségi
A romániai magyar irodalom – Trianon után hamar kibontakozott, kialakította intézményeit (könyvkiadás, folyóiratok), és az egyetemes magyar irodalomba tehetségek egész sorát adta. 
Legjelentősebb képviselője Sütő András (1927), az erdélyi magyarság lelki szellemi, képviselője, az egyetemes magyar irodalom egyik legjelentősebb, köztiszteletben álló lakja. Állami- és Kossuth – díjas próza és drámaíró. 
Regényei: Engedjétek hozzám jönni a szavakat – esszé regény, a romániai magyarság közösségi megmaradása jelenik meg benne, a nagypapa és unoka kapcsolatának szemszögéből. (unokája, László fejlődését követi nyomon két és fél évig). 
Anyám könnyű álmot ígér – naplójegyzetek alapján összeállított lirizált szociográfia. Kissebb egységekből különböző jellegű írásokból rakja össze a történetet: szülők, rokonok családi történetek, népdalok, mesék. Dokumentumszerűen mutatja be hősei erkölcsi erejét, szelíd öntudatát, s azt a tényt, hogy ennyi szenvedést, megpróbáltatás kibírtak már. 
A 70es évek közepétől drámaíró: Egy lócsiszár virágvasárnapja – a hatalomhoz való viszonyulás módozazai. 
Káin és Ábel – bibliai történet átértelmezése, kiélezett konfliktusban szembesíti az önmagát vállaló és a a megalázkodó embert. 
Álomkomandó – abszturd dráma, a fasiszta jellegű román diktatúra bemutatása. 
