Világirodalom a XX. század elején

Filozófiai áramlatok – a múlt teljes tagadása
Friedrich Nietzsche életfilozófiája újat jelent. Az ésszerűséget megtagadta, lázad ellene. A személyiség középpontba való állítása a lényeg. Az emberi lét legfontosabb tényezője és hajtóereje a hatalom akarása, magasabb rendű létre törekvés. Szerinte nincsenek abszolút igazságok, mindent át kell értékelni.
Bergson időelmélete – 2 féle: fizikaki és az átélt idő
Sigmund Freud pszichoanalízise - Mélylélektannal foglalkozott. Megállapította, hogy az ember tudatos világa mögött egy ösztönös, tudattalan világ is létezik, de ezt az elvárások, erkölcsi normák elnyomják.

Művészeti, irodalmi korszakok, irányzatok, stílusok
Nincs egységes korszak, korstílus.
Avantgárd – 20. század eleje. Modernizmust is jelent. Közös kulcsszó az új. Elvetik a régi normákat, stílusokat. Lényege a múlt megtagadása. Jellemző véletlenszerűség, személyesség, tárgyilagosság, extrimitás. 
Kb. 20-30 évig tartott.
Újrealizmus, újklasszicizmus – újra a reális ábrázolása, nem az elvont dolgoké. Előidézte ezt a II. világháború. Kialakult az abszurd dráma. Jelentős képviselői: Beckett, Ionesco, Mrozek.
Avantgárd irányzatok
Kubizmus – latin cubus – kocka. Jelentős képviselői Pablo Picasso: Avignoni kisasszonyok (kék korszak), Guernica ( rózsaszín korszak) jellemző rá a térszerkezet és geometriai alakzatok alkalmazása. További képviselői Brague. Irodalmi képviselő Apollinaire. A francia festészetben alakult ki. 
Futurizmus – futur – jövő. Olaszországban alakult ki. Első képviselője Marinetti. Jellemzői: az erő, szabadság, sebesség, bátorság, lázadás, technikai vívmányok igenlése. Nem hagytak maradandó alkotásokat. Fő műfajuk a röplap. Oroszországban és Olaszországban terjedt el.
Boccioni: Egykerékpáros dinamizmus- őrült lendulet van a képeiben, próbálja a lendületet visszaadni.
 Elvetik a hagyományt,  érthetetlenül és durván írnak, az ünnepélyességet megölve – csúnyán. Jellemző a szabadvers-forma.
Expresszionizmus – 1901 – francia festő Havré használta ezt a kifejezést először. Képviselői: Toubouse – Lontuc. Németországból indult. Nem a külső körülmények, hanem a belső, lelki folyamatokat ábrázolta. Jellemző az – én – központúság, ösztönök, érzelmi hatás, /nyers, expresszív, kitörő/  kétségbeesés, undor, csalódottság. Eduard Munch: A kiáltás. Költészetben a lázadó hang, az irodalmi szabályok elvetése, szenvedélyesség, szaggatottság dominál.
Dadaizmus – rövid életű. Elnevezése véletlenszerű. Célja: értelmetlen szavak egymés mellé állítása. Dadaista jegyek megtalálhatóak Aragon, Breton, Éluard verseiben.
Duchamp: A szűz átváltozása asszonnyá 
Szürrealizmus – realizmusfölöttiség. Franciaországban alakult ki. Előfutárai: Rimbaud, Verlaine, Apollinaire. Salvador Dalí (A polgárháború előérzete, Lángoló zsiráf)  a szürrealizmus megteremtője. Jellemzői a képzelet korlátlan szárnyalása.
Konstruktivizmus – az orosz művészetben 1912-ben jelentkező absztrakt irányzat, amely különböző anyagok (fa, üveg, vas, cement stb.) alkalmazásával a tömegek és formák viszonyát jeleníti meg, a geometrikus formákat helyezi előtérbe. Az orosz Vlagyimir Tatlin, Naum Gabo, Antonie Pevsner, az 1920-as Realista Manifesztum szerzői, és Kazimir Malevics indította el. Konstruktivista művészek azok, akik a tárgyak ábrázolásában erőteljesen hangsúlyozzák a szerkezeti összetevőket, a tereket és a síkokat. 


Thomas Mann
A német nyelvű irodalom legnagyobb hatású művésze. Az író Goethére utalva állapította meg, hogy a polgári komolyságot apjától, a művészi hajlamot anyjától örökölte. Idősebb bátyja is híres író lett. Még két húguk és egy öccsük született, aki megírta emlékeit a családról.  
          A Buddenbrookk ház nemcsak az író hírnevét alapozta meg, hanem a század egyik legnagyobb könyvsikerévé is vált, lehetővé téve, hogy szerzője csak az irodalomnak éljen.
          Feleségül vette Katja Pringsheimet, aki Münchenben az első  érettségiző nő volt, s egyetemre is járt. Hat gyermekük született. 
          Közben sorban jelennek meg aj új művek: Tonio Kröger, Tristan, Halál Velencében. Esszéje Egy nempolitizáló elmélkedései magyarul nem jelent meg. További regénye A varázshegy. 1929-ben  irodami Nobel-díjat kapott.  1930-ban jelent meg következő alkotása a Mario és a varázsló. Aktív fasizmusellenes tevékenységet folytatott. Európa, vigyázz! címmel politikai esszéket adott ki. Szállóigévé vált Hitler-ellenes írásának kijelentése: „Ahol én vagyok, ott van Németország”.
          Nyolcvanadik születésnapját világszerte megünnepelték, frissessége töretlen, tervei voltak. Néhány hét múlva trombózisa váratlanul súlyosra fordult. 1955-ben halt meg.
          Thomas Mann életidejében tűntek föl irodalmi irányzatok Európában, ő azonban egyiknek sem vált igazán hívévé. Thomas Mann a polgárság hanyatlását, egy világtörténelmi korszak lezárulását fejezi ki.    
          Kifejezetten intellektuális író. Művei esszéisztikusak. A regényről való felfogását leginkább Goethe és a nagy orosz realisták: Tolsztoj, Dosztojevszkij, Csehov formálták. Thomas Mann erősen önéletrajzi, vallomásos író. Írói szemléletét kezdetektől áthatja az irónia.
A Buddenbrook ház - klasszikus családregény – a polgárságnak, a polgári családnak a regénye s egyúttal nemzedékregény is. A regény mintát adott a válságtudat kifejezéséhez. Cselekménye a család újonnan vásárolt házának avatóünneppségével indul, és a negyedik nemzedékhez tartozó kamaszfiú, Hanno halálával ér véget.
Tonio Kröger – a Buddenbrook ház egyfajta folytatásának tekinthető. A regénybeli Hanno sorsának másfajta alakulását járhatja végig az olvasó. 
A varázshegy – a cselekmény betegek közt, a hegyen játszódik. A regény megírásához az ihletet tüdőbetegségben szenvedő felesége látogatása adta /davosi szanatórium/    
 
Mario és a varázsló
1930-ban fölhívja a figyelmet a fasizmus veszélyére, de azt hitték, hogy Hitlerrel nem kell foglalkozni. Bejön Hitler és Mann elmegy Amerikába, aztán visszajön Svájcba, Magyarországon is járt, találkozott József Attilával. Sose tért vissza Németországba.
Egyes szám első személyében mesél.
            A mű néhány évvel korábbi olasz tengerparti nyaralás élményéből keletkezett. Egy család nyaralni megy Olaszországba, Torri di Venerebe. A Grand Hotelben vesznek ki szobát, de el kell hagyniuk, gyermekük szamárköhögése miatt. A hercegnő ugyanis aki szintén ott volt elszállásolva, féltette gyermekeit. A doktor megállapította, hogy a betegségnek már szinte semmi nyoma, nekik mégis menniük kellett.
           A Pension Eleonorban vettek ki szobát, ahol a tulajdonosnő Agolieri asszony volt. Régebben egy híres szinésznő társalkodónője. Időközben kimentek a tengerre fürödni, ahol a kislány odaszaladt a vízhez, hogy ruhácskáját megmossa, levette azt, s pucéran állt a strandon. Az ottaniak nem nézték ezt jó szemmel. Úgy gondolták el kéne hagyniuk a várost, de valami mégis visszatartotta őket. Nagy port kavart a városban egy bűvész érkezése, s a család gyermekei ezt nem akarták elszalasztani. 
          Amikor elérkezett a várva várt nap, az egész városban izgalom támadt. Este mindenki türelmetlenül várta a kezdést. De a művész késett. Amikor elkezdte nem tudták mire vélni viselkedését. Nem bűvészhez illően viselkedett. Sokat beszélt. Volt a közönségben egy ifjú, aki örökösen, az egész előadás alatt veszekedett Cipollával a művésszel. A művész azt állította, hogy kiölti a nyelvét a közönség felé, s a fiú csak ellenállt. Cipolla csapott egyet az ostorával, s láss csodát, a fiú megfordult, s kiöltötte a nyelvét. Sorra elkápráztatta a közönséget bűvészmutatványaival, közben sokat beszélt, sokat ivott. 
          A szünet után pedig következett a nagy atrakció. A közönség elrejtett egy tűt s Cipollának meg kellett azt találnia. Megtalálta, nehezen, de megtalálta. Azt is pontosan kitalálta, mit kell tennie ha megvan a tű. „Terv szerint” ott volt a tű Agolieri asszony cipőjében, Cipolla letérdelt elé, s elmondta a szöveget, amit a közönség előre meghatározott neki - /akarata nélkül/ ... Mintha hipnotizálta volna az asszonyt, az úgy követte őt, mintha mindig is hozzátartozott volna, Agolieri úr hiába kiáltozott felesége után. A nő, mint aki álmából ébred – Cipolla hatására – föleszmélt, hogy nincs a helyén s visszaült férje mellé. Később stepptáncoltatott néhány embert a közönségből.
           Akkor következett Márió. Odahívta magához. Márió engedelmeskedett.  Cipolla megmondta hol dolgozik a fiú. Nem talált, most az egyszer nem egészen. Már nem ott dolgozott, ahol a művész mondta, ő most pincér. Cipolla azt azonban kitalálta, hogy szerelmi bánata van egy lány miatt ha a nevét nem is tudta. Az a fiú aki korábban a nyelvét kiöltötte bekiáltotta: Silvestra! Cipolla, mint aki ismét hipnotizál valakit, ez esetben szegény Máriót, elhitette vele, hogy ő Silvestra, s hogy Máriót választja a másik helyett. Arra kényszerítette, hogy Márió csókolja meg Cipollát. Megtette. Fölébredt Márió. A megaláztatástól megrészegedetten visszarohant a közönségbe, előszedte pisztolyát s megölte Cipollát.  A rendőrök jöttek, s elfogták Máriót, a család hazament.      

Franz Kafka

          Csehországban élő, német nyelvű, zsidó származású író volt. Mint művészt életében csak egy egészen szűk baráti társaság ismerte. Legfontosabb alkotásait halála után adta  ki barátja, Max Brod. Az emberiséget ért megrázkódtatások, csalódások és szenvedések tették fogékonnyá az olvasókat az író sajátos világának befogadására.
 Életművének nagyobb része kéziratban maradt. Végreneletében az író arra kérte Max Brodot, hogy kiadatlan munkáit égesse el. A jó barát nem teljesítette  Kafka kívánságát, s műveit megmentette az utókor számára. 
          Különös, furcsa világ tárul fel az olvasó előtt Kafka műveiben. Több írása kezdődik a felébredés motívumával, de maga az éberlét lesz olyan, mint valami lidérces, nyomasztó rémálom. A létezést, a világot az író megfejthetetlen, kiismerhetetlen talánynak tünteti fel, hősei szorongva, magányosan tévelyegnek benne ide-oda, mint egy labirintus útvesztőjében. Sorsukat valami személytelen, kísérteties, idegen hatalom irányítja: olyan törvények uralkodnak rajtuk, amelyeket nem ismernek. A helyüket nem találó szereplők keresik az igazságot, a „törvényt” , de sohasem találják meg.  
         
 Legfontosabb regénye  A per egy reggeli ébredéssel kezdődik. Josef K.-t, aki példás életű, megbízható hivatalnok, 30. születésnapjának reggelén letartóztatják, s bírósági eljárást indítanak ellene. A letartóztatás nem jelent egyúttal bebörtönzést: szabadon végezheti munkáját, megszokott életmódját nem korlátozzák. Josef K.-nak nincs fogalma arról – sem most, sem később -, hogy mivel vádolják. Eleinte maga is csak féreértésnek, baráti tréfának tartja az egészet, majd az a tudat, hogy valahol valamiért per folyik ellene, az életét változtatja  börtönné. Megpróbálja titkolni szégyenét, de kiderül, hogy csaknem mindenki tud róla. Segítségért fodul másokhoz, ügyvédet fogad, össszeköttetéseket kutat fel, segíteni azonban nem tudnak neki, hiszen a váddal sincs tisztában senki. Annyira belezavarodik az eljárás áttekinthetetlen szövevényébe, hogy lassanként, fokozatosan kialakul  benne a bűn nélküli bűnösség hamis tudata: valami bűnének csak kell lennie, ha a Törvény pert folytat ellene. Az ügyvéd ápolónője, Leni még inkább fokozza ezt az érzését. Ártatlanságának tudatában, de már önmagában sem bízva teljesen, nagyszabású beadványt akar benyújtani a bíróságra. Nem készül el vele soha.  Nem létezik felmentő ítélet. 
          A teljesen kiszolgáltatott és védtelen Josef K. végül ártatlan áldozata lesz egy kiismerhetetlen, személytelen hatalomnak, egy olyan világnak, ahol – a főhős szavai szerint – „A hazugságot avatják világrenddé”. 
          A harmincegyedik születésnapját megelőző estén – két úr állított be K.  lakására. A cilinderes urak Josef K. hóhérai. K. pedig előzékenyen velük megy. Már-már groteszk jelenetbe illik, amint a főhős szinte erőszakkal húzza magával kísérőit, futni kezd, az urak pedig kénytelenk vele futni, s kifulladva  zsebkendőjükkel törölgetik izzadságos homlokukat. Egy elhagyott, kopár kis kőbányába érkeznek, s ott egy hosszú, vékony, kétélű mészároskést döfnek a szívébe. 
           Az ember kiszolgáltatottsága, az arc nélküli hatalom embertelen elnyomása volt Kafka legmélyebb társadalmi élménye. Ez a társadalom már nem tetteiért bünteti áldozatát. Hanem egyszeűen azért, mert ilyen vagy olyan: a személyiség merő  létét tekinti véteknek.
          Hasonlóképpen pédázatszerű legrészletesebben kidolgozott regénye is, 
 A kastély. A főhős még megpróbálkozik a lehetetlnnel: makacsul keresi az igazságot, valójában léte értelmét – hiába.   
Amerika című regénye egy fiatal fiú hányattatásairól, elkallódásáról szól az Újvilágban. Az író  sohasem járt Amerikában: regényekből, útleírásokból nyerte ismereteit

Cseh irodalom

Jaroslav Hašek
- Egy derék katona kalandjai a világháborúban

Karel Čapek
- Harc a szalamandrákkal. Az emberiség önpusztító tevékenységét rajzolja meg

Francia irodalom

Proust
- Az eltűnt idő nyomában: a cselekmény nem a valóságos idő múlását, hanem a lelki, belső időtartamot ragadja meg, elég egy mozdulat, hogy több tucat epizód törjön fel.

Apollinaire
-	Szeszek
-	Kalligrammák
-	A megsebzett galamb és a szökőkút: a galamb a béke szimbólum. Fejlövést kapott, megkockáztatták a műtétet, túlélte, de később fertőzést kapott. Háborúellenes vers


Angol-szász irodalom

Ulysess – fő műve, 20. századi Odüsszeia – ként emlegetik
- Dublin a történés központja, főhőse Leopold Bloom
- cselekménye: a főhős sétálása Dublinban 18 órán keresztül nem történt semmi.
- Dominálnak a főhősben lejátszódó érzelmek, gondolatok, emlékek.
- Joyce azt vallotta, hogy a költőnek nem különleges dolgokról kell írnia, hanem a hétköznapi dolgokról is.

Ernest Hemingway
Búcsú a fegyverektől
Federik Henry a főszereplő, I. VH idején játszódott.
Önkéntesen jelentkezett, megsebesült, kórházba került és itt rájött, hogy meg is halhatott volna. Megismerkedik az egyik nővérrel, Cathrinnel, aki terhes lesz és ezért átszöknek Svájcba. Cathrin belehal a szülésbe, és akkor lesz vége a háborúnak, mikor megtudja, hogy elvesztette feleségét.
Mondanivalója: a háborúból nincs menekvés, nem tudják elkerülni a sorsukat.

Akiért a harang szól
Főhőse Robert Jordan, aki önkéntesen kerül a háborúba, mint robbantási szakértő. Céljuk egy híd felrobbantása. A hidat felrobbantják, de halálosan megsebesül, lábába kap egy golyót, a többiek vinni akarták, de úgy döntött, hogy majd inkább feltartja az ellenséget. Ott akar vele maradni szerelme Mária, de meggyőzi, hogy menjen a többiekkel, mert ha meghal akkor őbelőle nem marad semmi, de ha elmegy akkor emlékeiben élni fog továbbra is. 
Nem csak azért szól a harang aki már meghalt, hanem mindenkiért.

Az öreg halász és a tenger
       Baljóslatú a kezdet, 84 hal nélküli napot tölt együtt az öreg és tanítványa, Manolin. Később azt is megtudjuk, hogy a fiú már évek óta halászott együtt az öreggel, tőle tanulta mesterségét, de a szülői parancs arra szólítja fel, hogy hagyja ott mesterét. Maga a történet néhány mondatban összefoglalható. A halász messzire kievez a tengerre, s horgára végre ráakad egy nagy hal, amely jó két napon át vonszolja őt csónakostul. A harmadik napon sikerül elejtenie a zsákmányt, de mivel nem tudja beemelni a csónakba, a hajó oldalához kötözi. Ám jönnek a cápák, bár az öreg erejének tartalékait felhasználva többet is megöl közülük, végül a hajó oldalához kötözött puszta csontvázzal tér haza. Az érte aggódó fiú sírva fakad meglátva az állapotát. Kávét hoz neki, őrzi álmát és kijelenti, hogy ismét együtt fognak halászni és még nagyon sokat kell tanulnia. Az első cápa megölése után mondja ki az öreg a mű szállóigéjét: „De hát az ember nem arra született, hogy legyőzzék. Az embert el lehet pusztítani, de nem lehet legyőzni.” 

2 uzenete van a regénynek:
1. Santiago gyoztesen kerult ki a csatábol, o mindent megtett, de a természet eroivel nem lehet felvenni a harcot
2. Santiago és Manolin kapcsolata: a generációknak szukséguk van egymásra, mert mind a ketto rendelkezik valamivel és igy kiegészítik egymást. A fiatal az erovel az oreg a tapasztalattal, a boldoguláshoz mind kettore szukség van.

