15. Jókai Mór
A romantikus regény megteremtője. A magyar irodalom legkiválóbb regényírója. Ő tanította az embereket regényt olvasni. Komáromban született. Anyja Pulay Mária, Jókainé generálisnak is hívták. Egy ideig Pozsonyban tartózkodik ahol cserediákként németet tanul. Kecskeméten tanult jogot, de nem akart jogász lenni. Pápán volt kollégiumban, itt ismerkedett meg Petőfivel. Részt vett a 48-as forradalomban. Beleszeretett Laborfalvi Rózába, aki sokkal idősebb nála. Petőfi szerette volna ezt megakadályozni, de végül is összeházasodtak. Róza elintézte, hogy felkerüljön a komáromi várvédők listájára, így menekült meg a halálbüntetéstől. Sajó álnéven írt. A kor legkiemelkedőbb írójának tartják. Róza meghal és Jókai 70 éves elmúlt és elveszi a 20 éves színésznőt, Nagy Bellát. Feszti Árpád (a körkép festője, ami mellesleg Jókai ötlete) elveszi Róza lányát. Bella családja veszi őt uralma alá, egy szobába zárják.

Írói stílusa:
-	továbbviszi a népiesség művészetét
-	nyelvezete: művészi, de egyszerű, jól olvasható, élvezhető
-	elbeszélői stílusa: magávalragadó, sok helyszínre eljuttatja az olvasót, nagyszerű fantázia.
-	A szereplőkből egy mindig elnyeri az olvasót, a negatívak: érdekfeszítők, jól kirajzolja őket
-	Anekdota (rövid, csattanós történet) beleszövése a regény cselekményébe – érdekessé, hihetővé teszi.

Munkássága
- Hétköznapok 1846 – első regénye
   - a 10-ek társaságának a tagja, 12 pont megfogalmazója és felolvasója.
- Laborfalvi Róza – márc. 15, Bánk Bán előadásán ismerkednek meg. Beleszeret, feleségül veszi, ezért édesanyja kitagadja. Elveszti Petőfi barátságát (Róza idősebb Jókaitól, erkölcsileg nem megfelelő feleség, de az évek során bebizonyosodott, h a legjobb).
-	1849 – bujdosni kényszerül, nem írhat.
Egy bujdosó naplója 1850 – emlékei.
-	Sajó álnéven ír.
Csataképek – novellás kötet a szabadságharcról.
Történelmi művei – Erdély aranykora, Török világ Magyarországon, Janicsárok végnapjai – buzdítja nemzetét, rámutat az erejére.
-	Erdély – egyetlen m. állam, ami kivívta függetlenségét.
-	Reformkor témájával kezd foglalkozni, ekkor születnek az igazi Jókai regények.



Egy magyar nábob
A főhős Kárpáthy János, aki soha sem nősül meg, éli a világát. Mikor János megbetegszik, az unokaöccse, akivel rosszban vannak, küld neki egy koporsót. János csak azért is felgyógyul. Ki akar tolni az unokaöccssel, ezért megnősül, hogy ne örököljön semmit. Bécsi családból választ magának egy lányt, aki becsületes, okos, minden, ami kell, viszont családja  többi nő tagja örömlány. A probléma az lesz, hogy felesége Major Fanni belehal a szülésbe. Fia Kárpáthy Zoltán, akit a Szentirmai családra bízza rá. A történet a Kárpáthy Zoltánban folytatódik.
Kárpáthy Zoltán
Már úgy kezdődik, hogy Zoltán felnőtt. Éli életét a Szentirmai családnál, ahol van egy „húga”. Jókai az 1836-os árvizet is megemlíti a műben, Zoli és társai mentik az árvíz által bajba jutott embereket. Bemutatja azokat az aljas embereket is, akik csak pénzért segítenek másokon, és azt is bemutatja, hogy hogyan lehet az ügyeskedésből milliomossá válni (Dunamenti területeken a telkek). Az unokaöcs, Abelino arra teszi fel az életét, hogy mindenkivel elhitesse, Zoltán nem János fia. Kihívja Zoltánt párbajra, de maga helyett Abelino Közép Európa legjobb párbajhősét küldi oda. Szentirmai ezt megtudja, és inkább ő megy el Zoltán helyett párbajozni, végül meg is hal. A gazdag lány, aki szerelmes Zoliba nagyon beteg. Apja és Abelino Zoli ellen szervezkednek. Ezt meghallja a lány és elindul Zolihoz tüdőgyulladásban, hogy szóljon neki, de meghal.

A kőszívű ember fiai
Ez a szabadságharc eposza. A forradalom idején játszódik. A főszereplő a Baradlay család. Az apa, Kázmér Habsburg hű. Halálos ágyán megesketi feleségét, hogy fiai a Habsburgokat fogják szolgálni. A feleség pont fordítva csinálja, és első lépésként hazahívatja Ödönt Szentpétervárról. Richárd katona, nem akar Bécsben maradni. Anyja elmegy érte, Richárd közben hazaindul, és találkozik egy barátjával, aki rábízza a gyerekét. Jenő egy hivatalnok, aki szerelmes a Plankenhorszt lányba, aki Palvitz Ottó ágyasa. Ödönt le akarták lövetni, de Jenő megy el helyette, akit le is lőnek. Lelkiismeret furdalása van, mivel ő nem vett részt a forradalomban, a nővel foglalkozott.

Az aranyember
Jókai legkedvesebb regénye. Komáromban játszódik. Eltér a klasszikus Jókai regényektől. Tímár Mihály karaktere igazán jónak viszont igazán rossznak sem mondható, jó is és rossz is, ez azért érdekes, mert a romantikus hősökre vagy az jellemző, hogy jók, vagy az, hogy rosszak. Áruszállítással foglalkozik, dunai hajósként. Törökországból menekít egy török főurat és a lányát. A főúr mérget vesz be, a hajó elsüllyed, viszont Tímár nem adja Tímeának az ékszereket, a búzát kiszárítja és eladja. A vállalkozása sikeres, a lányt pedig elviszi egy családhoz. A lány szolgasorsa jut ahelyett, hogy jól bánnának vele. Tímárnak egyre jobban tetszik a lány. Mikor tönkremegy Brazovics, akinek a családjánál lakott Tímea, Tímár megveszi neki azt a házat. Tímea kikönyörgi, hogy a család ottmaradhasson a házban. Bár Tímea egy katonába szerelmes, igent mond Tímárnak a lánykérésre(hálából). Tímár rájön, hogy Tímea mást szeret. Talál egy szigetet, ahol egy anya él a lányával, mert a férj már meghalt. Az anyát és lányát zsarolja egy bizonyos Krisztián Tódor, akinek még az apja tette tönkre a családot. Az anya és lánya egyébként rózsaolajat készít, és ebből élnek. Tímár beleszeret a lányba, Noémiba, és pénzt ad Tódornak, hogy végre megszabaduljanak tőle. Elküldi Dél-Amerikába. Noéminak gyermeke születik Tímártól. Közben Tódor visszatér, de a jég beszakad alatta a Balatonon. Tímár ad neki ruhát, és elzavarja őt, ám Tódor beleesik egy lékbe és meghal. A kabátban benne maradtak Tímár papírjai, így azt hiszik ő halt meg. A senki szigetén marad Noémivel. Jókai 2 utat mutat be: a pénz (Komáromban), vagy a boldogság (a senki szigetén). Tímár a boldogságot választja.

A regény megoldása romantikus ábránd: az ember nem léphet ki a világból, nem vonulhat ki a társadalomból. 
Mellékalakok: 
Noémi: végletesen eszményitett, nőies, kedves nő. 
Timéa: összetett jellem, hűséges. Timár „halála” után se lehet boldog Kacsukával, mert Athalie elmondja neki, hogy Timár még él, s egyszer visszatérhet. 
Krisztyán Tódor: züllött kalandor, kém és zsaroló, bár csak a körülmények tették ilyenné
Athalie: gonosz, magcsalt és visszautasitott szerelme inditotta el élete tragédiáját, s ettől kezdve a bosszúnak élt. 
Kacsuka Imre: apró korrupciós ügyletekkel gyűjtögeti pénzét, Timéát őszintén szereti. De először Atheliénak udvarolt. 
Brazovics: kiméletlen uzsorával gyűjtötte vagyonát, halálát a veszteség okozza. 


Fekete gyémántok
A kiegyezés utáni Magyarországot mutatja be. Ez a mű a nemzeti kapitalizmus támogatásáról szól. A külföldi tőke ellen ír. Berend Iván bányászattal foglalkozik, saját bányája van. Tudós ember. A szomszédban van egy nagyobb bánya, amit meg akar venni, de végül a tulaj egy bécsi bankárnak adja el, akinek viszont csak a haszon fontos. Dolgozik nála egy lány, akinek van egy vőlegénye. A bankárnak megtetszik, elviszi Bécsbe, ahol táncosnő lesz belőle. A vőlegény magára robbantja a bányát. Berend kikísérletez egy bányaoltási módszert, így mikor a robbanás hatására lemegy a bánya árfolyama, ő megveszi és eloltja. Eszének köszönhetően olcsón hozzájut a bányához. A hazai töke hiányzik.
A sárga rózsa
A paraszti világot, a pusztát mutatja be. A főhős, Decsi Sándor a katonaságból hazatér, vissza a pusztára. Szerelme Klári, nem volt hű hozzá, megcsalta Lacza Ferkóval. Sárga rózsát ad neki. A lány tagad. Ferkót Morvaországba küldik. Sanyinak bájitalt ad a lány, ám Sándori ennek fogyasztásától majdnem eltávozik az élők sorából. Ferkó ezt megtudja, és visszafordul. Sándor végül megöli Ferkót, majd világgá megy. Szerelmi háromszög.
