                                                 A  magyar reneszánsz

A reneszánsz csak a 16. század elso évtizedeitol kezdett Európában elterdjedni. Magyarországon viszont már 1479 táján gyokeret vert.
Reneszánsz- francia eredetú szó, újjászuletés. 
Jellemzoi: 
-ókor, újjászuletés
-a klasszikus eszmények, minták kovetése
-a harmónia és a szépség kozppontba állítása, a foldi élet
a szépség és a pompa szeretete, az emberi kiváncsiság és bátorság értékelése.
Mátyás király
Muvelt, múvészeteket kedvelo uralkodó volt.Udvarában muvészekkel, tudósokkal, konyvekkel vette magád korul. 
A munkássága a magyar kultúra felújításán  alapszik.
Építészet:
A reneszánszban fo volt a  kényelem, így nem várakat , hanem kastélyokat építettek. E kor egyik legszebb emléke a  Bakóczi- kápolna - szétfúrészelték és beépítették egy másik kápolnába*Esztergomban*
Fontos tudnivalók Mátyás udvaráról:
-A magyarországi reneszánsz legjelentosebb, világhíru konyészeti és muvelodéstorténeti emléke a király budai konyvtára, a Bibliotheca Corvina
-Hessz András nyomtatta az ottani konyveket, foleg kódexeket.
-Megalakíttja az Academia Isztropolitana egyetemet Pozsonyban.
-Vitéz Jánost bízza meg a vezetésével
-Tudósai- Vitéz János és késobb Jannus Pannónius
-Históriás énekmondó az udvarban- Tinódi Lantos Sebestyén
- Turóczi Jánost, o írta Mátyás torténetét.
Irodalom:
Jannus Pannonius
Latinul író, reneszánsz kolto. Igazi neve: Csezmicei János. Nagybátja Vitéz János volt, akinek koszonhetoenk, Itáliában tanult és ennek kapcsán szuletik meg az egyik legismertebb epigrammája
PANNÓNIA DICSÉRETE
Eddig Itália földjén termettek csak a könyvek,
  S most Pannónia is ontja a szép dalokat.
Sokra becsülnek már, a hazám is büszke lehet rám,
  Szellemem egyre dicsőbb, s általa híres e föld! 
ELEMZÉS:
A Pannónia dícsérete című disztichonban íródott epigrammában költői öntudata jut kifejezésre. A büszkeség hangja szólal meg versében, mert az Európa szellemi központjától távol élő költő hazájában is megállja a helyét. 
Itália-mai Olaszország
Pannónia- Magyarország latin neve
Szellemem- hírneve
BÚCSÚ VÁRADTÓL -elégiA
A végtelen mezőket hó takarja
S a zöld berekre is, hol lomb virított,
Most téli zuzmarás lepel borul rá.
A Kőrös szép, de jobb, ha indulunk tán,
Soká tart, míg elérünk Ister úrhoz;
Fel hát az útra, társaim, siessünk!
Folyón, mocsáron át gyerünk előre,
A mély tavak fölött is jég feszül már,
S hol imbolygó ladikján félt a gazda,
Most bátran jár-kel, hetvenkedve vágtat
S rugdossa tán a holt hullámok élét;
Fel hát az útra, társaim, siessünk!
A szél se hajtja úgy a fürge sajkát
(Csapkodhat hozzá még a gyors lapát is),
Ha bíboros vizén a lusta tónak
Zefir szaladgál s fölborzolja bőrét,
Mint kis szánkóm, ha jó lovak röpítik;
Fel hát az útra, társaim, siessünk!
Búcsúzom én, ti lanyhán buggyanó, dús
Források is; nem terjeng kénszagú köd
Fölöttetek. Be jó is volt szemünkre
A timsós víz, mely csöndesen patakzik
S még orrunkat se bántja tiszta gőze;
Fel hát az útra, társaim, siessünk!
Isten veled, te híres ritka könyvtár,
Hol ráakadtam annyi régi műre,
Itt szállt meg Főbusz is, hűtlen honához,
S innét a szűzi múzsák sem sietnek
Kasztáliának erdejébe vissza,
Fel hát az útra, társaim, siessünk!
Búcsúzom tőletek, királyi szobrok,
A tűz sem foghatott ki rajtatok s a
Nehéz romok sem roppantottak össze,
Mikor vad lángok perzselték a várat
S a füstfelhőtől elborult az égbolt,
Fel hát az útra, társaim, siessünk!
S te is lovas király, rőt vértezetben,
Ki roppant bárdot markolsz harcrakészen,
Kinek márványövezte síri szobrát
Kiverte egykor gyönyörű verejték,
Szent László, oltalmazz s te légy vezérünk:
Fel hát az útra, társaim, siessünk! 
ELEMZÉS:
Janus Pannonius az első magyar származású humanista költő, de Olaszországban élt, és latin nyelven írt. A vers műfaja elégia. Az Itáliából hazatért tudós költő alkotása. A verset; egy 1451-ből származó emlékéből írta, amikor Váradról Budára kellett sietnie. Egyrészt türelmetlen tettvágy, feszült várakozás, lelkes bizakodás, másrészt erős önfegyelem hatja át, szorítja keretek közé a verset.
A hét strófából álló költemény zárt, harmonikus, szimmetrikusan tagolt egységet alkot.A versszakok mindegyik a búcsúzásnak egy-egy motívumát szólaltatja meg, a humanista értékrend egy-egy elemét mutatja föl.
A első három strófa a város környékének rajza, egymással összefüggő képek sorozata. Az indulás előtti pillanatban a költői tekintet még egyszer végigpásztázza a tájat, számba veszi mindazt az
anyagi és szellemi értéket, ami számára fontosnak minősült. A látható szépségé, a természeti kincseké az
elsőség, a legősibb elemnek, a földnek s a téli zúzmarával borított erdőnek int búcsút legelőször.
A következő három versszak viszont már magát a várost idézi fel. Először a gyógyforrásokat, amelyek az ember legfőbb javának, egészségmegtartói, orvosolják a szembajt, s a természet áldásait jelképezik (humanizmus vonása az egészség fontossága). Majd a könyvtárra került sor, amely „drága régieknek” „híres könyveit” foglalja magában, s a múzsáknak ad otthont.
A hatodik strófa a váradi álló alakos királyszobrokra utal, Kolozsvári Márton és György 14. századialkotásaira, amelyeknek még a tűzvész sem árthatott. Ez is hangsúlyozza, hogy az emberi alkotások
legfontosabbjai közé számítanak az „aranyba vont királyok”, az Árpád-házi szent uralkodók ércszobrai,
amelyek magának a művészetnek a megtestesítői a magyar humanista számára. A „tűz-láng dühén” is
győzedelmes emberi alkotókészség újabb diadalérzete szólal itt meg, Janus reneszánsz szemléletének
újabb tipikus megnyilvánulásaként, szembeötlő jeleként.
A nagy jövő előtt álló ifjú útra indulását megörökítő vers tökéletesen megfelel a közvetített hangulatnak, a magyar humanista líra hazai tájon fogant első remekművének.
 A trocheikus-daktilikus lejtés könnyeddé, pattogó ritmusúvá varázsolja a sorokat, fürge lendületesség járja így át az egész szöveget
Balassi Bálint
1554- ben szuletett Zólyomvárában, Felvidéken.
Apja Balassi János, arisztokrata foldesúr, édesanya Sulyok Anna. Kituno nevelést kapott Bornemissza Pétertoltol, mert o tanínotta.
Apja felségárulási perbe keveredik, Erdély elleni hadjáratba kuldi fiát, aki ennek koszonhetoen megismerkedik a reneszánsszal. 
Szerelmei:
1. Ungnád Kristófné Losonczy Anna- Anna versek és Júlia versek,
férjezett no, késobb ozvegyé válik, de ennek ellenére is kikosarazza Balassit.
2. Dobó Krisztina-  érdekházasságot kot vele, unokatestvére.Lerohanja Sárospatak várát, mert nem akartak hozományt adni érte, de ez a vár, császári volt, s így a tette felségsértésnek számított, és számuzték Lengyelországba.
3. Sárkándy Anna- Vesselényiné - Célia versek, Lengyelországban ismerkedik meg vele.
Koltészete:
SZERELMI VERSEK
Anna-versek Az Anna-versek még „szárnypróbálgatások”, Témájuk: a lírai én reménytelenül imádja a kegyetlen, tökéletes szépségű hölgyet. 
Júlia-versek [szerkesztés]
Balassi szerelmi lírája akkor emelkedett a művelt reneszánsz költészet szintjére, amikor a humanista újlatin költészettel közvetlenül találkozott.
A Júlia-versek formai, hangulati-tartalmi elemeikben egységesebbek, itt a költő már megtalálta saját hangját, egyéni stílusát, formáit.
Témájuk szerint széles érzelmi skálán helyezkednek el a boldog találkozás ujjongó örömétől a lemondás teljes reménytelenségéig. Ezzel párhuzamosan Júlia egyre elérhetetlenebb eszménnyé, az élet értelmének egyetlen jelképévé válik.
A Júlia-költemények kifinomult stílusa, tökéletes ritmikája, újszerű strófaszerkezete, szimmetrikus reneszánsz kompozíciója, egy belső érzelmi fejlődésmenetet tükröző összefüggésrendszere ezt a versciklust költészetének csúcspontjává avatja.
Célia-versek 
A ciklus a megszerkesztett kötetkompozíció legtöbb vitát okozó része. 
A Célia versek viszonzott szerelemről tanúskodnak, bensőséges kapcsolatot tükröznek. Itt is alkalmazta a Balassi-strófát, bár verseinek szerkezete egyszerűsödött.
A reneszánsz szerelmi koltészetben jellemzo volt, a jókívánságok sora a versek végén , és a legtitkossabb érzelmek feltárása.

Hogy Júliára talála így koszone neki


Hogy Júliára talála, így köszöne neki
Ez világ sem kell már nekem 
Nálad nélkül, szép szerelmem, 
Ki állasz most énmellettem, 
Egészséggel, édes lelkem? 

Én bús szívem vidámsága, 
Lelkem édes kévánsága, 
Te vagy minden boldogsága, 
Véled isten áldomása. 

Én drágalátos palotám, 
Jóillatú piros rózsám, 
Gyönyerő szép kis violám, 
Élj sokáig, szép Júliám! 

Feltámada napom fénye, 
Szemüldek fekete széne, 
Két szemem világos fénye, 
Élj, élj életem reménye! 

Szerelmedben meggyúlt szívem 
Csak tégedet óhajt lelkem, 
Én szívem, lelkem, szerelmem, 
Idvez légy, én fejedelmem! 

Júliámra hogy találék, 
Örömemben így köszönék, 
Térdet-fejet neki hajték, 
Kin ő csak elmosolyodék.  

ELEMZÉS:
Az egész vers elragadott ujjongó bókok halmaza, mely túlzással indul: “Ez világ sem kell már nékem…” Boldog felkiáltás, üdvözlés. Júlia nélkül értéktelen, értelmetlen a világ. Metaforák sorozatával dicsôíti Júliát. Az imádott hölgy tulajdonságai nem derülnek ki, csak a költô érzelmei. Bókok halmozásán keresztül (szívem, lelkem, szerelmem) jut el az 5. versszakig, melyben vallomást tesz: ” CSak téged óhajt lelkem” Az utolsó versszakban látszik a szerelmesek közötti végtelen távolság. A megközelíthetetlen Júlia képével zárul a vers, mivel Júlia csak elmosolyodik Balassin, ki térdet és fejet hajt elôtte, nem viszonozza szerelmét. A középkor udvarlóköltészetének elemei a versben:
- nemes, udvari ember világa: palotának, fejedelemnek nevezi a költô Júliát
- virág metaforákkal nevezi meg: viola (fiatalság), rózsa (szerelem)
- ütemhangsúlyos verstechnika: hangsúlyos és hangsúlytalan szótagok szabályos váltakozása alkotják a ritmust, kétütemű nyolcasok (ütemosztás 4/4), pattogó, élénk ritmus
- felsorolások, fokozások, ellentétek (nap - szemöldök feketesége)
- alliterációk (élj, élj életem…)
VITÉZI VERSEK
Egy katonaének: in laudem confiniorum - A végek dícséretére (Balassa-kódex 61. vers) a költő legismertebb verse 1589-ben, lengyelországi bujdosása idején keletkezett.
 Témája: a költőt megrohanják az emlékek, a végvári élet szépségeire emlékezik. Műfaja: óda. Szerkezeti újítása a mellé- és fölérendeltség, szimmetria, harmónia megjelenése a reneszánszra utal. 

Egy katonaének

Vitézek, mi lehet ez széles föld felett 
     szebb dolog az végeknél? 
Holott kikeletkor az sok szép madár szól, 
     kivel ember ugyan él; 
Mező jó illatot, az ég szép harmatot 
     ád, ki kedves mindennél. 

Ellenség hírére vitézeknek szíve 
     gyakorta ott felbuzdul, 
Sőt azon kívül is, csak jó kedvébűl is 
     vitéz próbálni indul, 
Holott sebesedik, öl, fog, vitézkedik, 
     homlokán vér lecsordul. 

Veres zászlók alatt lobogós kopiát 
     vitézek ott viselik, 
Roppant sereg előtt távol az sík mezőt 
     széllyel nyargalják, nézik; 
Az párduckápákkal, fényes sisakokkal, 
     forgókkal szép mindenik. 

Jó szerecsen lovak alattok ugrálnak, 
     hogyha trombita riadt, 
Köztök ki strázsát áll, ki lováról leszáll, 
     nyugszik reggel, hol virradt, 
Midőn éjten-éjjel csataviseléssel 
     mindenik lankadt s fáradt. 

Az jó hírért, névért s az szép tisztességért 
     ők mindent hátra hadnak, 
Emberségről példát, vitézségről formát 
     mindeneknek ők adnak, 
Midőn, mint jó rárók, mezőn széllyel járók, 
     vagdalkoznak, futtatnak.

Ellenséget látván örömmel kiáltván 
     ők kopiákot törnek, 
S ha súlyosan vagyon az dolog harcokon, 
     szólítatlan megtérnek, 
Sok vérben fertezvén arcul reá térvén 
     űzőt sokszor megvernek. 

Az nagy széles mező, az szép liget, erdő 
     sétáló palotájok, 
Az utaknak lese, kemény harcok helye 
     tanuló oskolájok, 
Csatán való éhség, szomjúság, nagy hévség 
     s fáradtság múlatságok. 

Az éles szablyákban örvendeznek méltán, 
     mert ők fejeket szednek, 
Viadalhelyeken véresen, sebesen, 
     halva sokan feküsznek, 
Sok vad s madár gyomra gyakran koporsója 
     vitézül holt testeknek. 

Óh, végbelieknek, ifjú vitézeknek 
     dicséretes serege! 
Kiknek ez világon szerteszerént vagyon 
     mindeneknél jó neve, 
Mint sok fát gyümölccsel, sok jó szerencsékkel 
     áldjon Isten mezőkbe!

ELEMZÉS:
1.versszak: a végbeli élet dicsérete, nemcsak a vitézekrol, hanem hozzájuk is szól a koltemény
2-4.versszak: elso strófa  állítását igazolja, részletezi megjelenítti a végvári élet mozzanatait. Érzelmi érvekkel akar meggyozni e élet szépségérol.
5.versszak: A katonaéletet a kor legmagasabb eszményének rangjára emeli, a vitézek erkolcsi magatartásáról beszél.
6-8.versszak: Mozzanatos képek peregnek a katonaéletbol, vitézi élet árnyoldalai kerulnek elotérbe.  Onfeláldozó sors képe jelenik meg, mely dícséretessé teszi a végbeliek példáját.
9.versszak: Nagy ereju érzelmi kitorés, a kolto áldása és búcsúja
Balassi strófával íródott-667 667 667
                                     aab aab aab
A REFORMÁCIÓ KORA ÉS IRODALMA:
REFORMáCIO
A reformáció a 16. században, Nyugat-Európában a katolikus egyház hibáinak bírálatával és hibáira való reakcióként indult mozgalom. A 15-16. századokban végbemenő gazdasági, társadalmi és politikai változások, a reneszánsz és a humanizmus eszméinek elterjedése következtében megváltozott a vallással kapcsolatos magatartás. Egyre fokozódott a katolikus egyház bírálata. Luther Márton először az általa megfogalmazott 95 tézissel hívta fel a figyelmet a hibákra(1517. október 31-én kiszegezte követeléseit és tanításait a wittenbergi kolostor kapujára), majd fokozatosan távolodott el a római vezetéstől. Az anyanyelvuség játszik fontos szerepet. Az egyik legfontosabb momentum Károlyi Gáspár teljes Biblia fordítása - Vizsolyi biblia.
Prédikációkat, zsoltárokat, meséket és drámákat is egyaránt fordítottak.
Mesék:
Heltai Gáspár- 100 fabula- állatmese
Drámák:
Heltai Gáspár- Magyarok torténete
Bornemissza Péter- Siralmas énnekom-1. magyar kolto, Szofoklész - Electra címu muvét írta átt- ez volt az 1. magyar dráma
                            - Ordogi kísértés- arról ír, h milyen csábíttások várnak az emberre, és h hogyan kellen nekik ellen állni..
Énekek:
- Tinódi Lantos Sebestyén- históriás verseket írt.
- Gergyai Albert- Árgyélus históriája-Worosmarty: Csongor és a Tundéje is ez alapján íródott
- Ilosvai Selymes Péter- Toldi história- Arany az o munkái alapján írta meg  a  Toldit.
