Klasszicizmus és felvilágosodás



•	a magyar felvilágosodás későn kezdődik de hosszú ideig tart, a 18.sz. közepétől 1825-ig. Magyarországon fontos feladata a nemzeti függetlenség megvalósítása és a nemzeti újjászületés létre jötte valamint a polgári egyéniség kifejlesztése.
•	Mária Terézia felállít egy nemesekből álló testőrgárdát, akik a Bécsi palotában szolgálnak. Majd a Bécsben látottakat kamatoztatják otthon. Eleinte más műveket fordítanak magyarra, majd saját műveket is írnak. Ilyen testőríró Bessenyei György. Magyarországon is elterjed a szabadkőműves mozgalom. Ez egy nemzetközi mozgalom, kiindulási helye Anglia volt a XII. század végén. Fő eszméi a humanizmus, a vallási türelem, az önálló és független ember eszme világának kifejtése, és az egész emberiség ország határok fölötti egysége. Fő jelszava a Testvériség volt. Ez a mozgalom Magyarországon összefonódik a Martinovics-féle összeesküvéssel. 
•	II.  József abszolutizmusa idején könnyebben terjedhettek a modern gondolatok.  A „kalapos” király feloszlatta a szerzetesrendeket, államosította az iskolákat, enyhítette a jobbágyterheket, készült a nemesség magadóztatására. Be akarta vezetni a német nyelv hivatalos használatát a latin helyett. Voltak akik támogatták törekvéseit:  a jozefinisták, azok a nemesek pedig, akik szembeszálltak II. Józseffel, a nemzeti függetlenség harcosi lettek. A nemesi ellenállás hívei védték a magyar nyelv ügyét, divatba hozták a magyar öltözködést, a magyar ételeket, régi hagyományokat.
•	a magyarországi irodalmi élet: A18. század közepén a magyar irodalom életet a szétszórtság a vidékiesség jellemzi. A nemesség nagy része műveletlen, nem ismeri a kor irodalmát, a kisszámú városi polgárság pedig német ajkú.
•	Az 1700-as évek végen megalakulnak az első magyar nyelvű színtársulatok - 1792-ben Erdélyi-magyar Színjátszó Társulat Kolozsváron. Az első újságok szerkesztő gárdái is ekkor alakulnak, ezek már magyar nyelvűek. Ilyenek például: a Kassai Magyar Múzeum szerkesztői: Kazinczy Ferenc, Batsányi János. Később Kazinczy kivált és egyedül alapította meg az Orpheus-t.
•	A politikai élet a következő 30 évben lehetetlenné vált I. Ferenc terroruralma alatt. A börtönből szabaduló Kazinczy Ferenc ismerte fel, hogy egyetlen út maradt: a nyelvművelés, stílusújítás.
•	elindul a Nyelvújítási mozgalom, melynek fő célkitűzése, a magyar nyelv alkalmassá tétele a tudományok művelésére és közéleti használatra, irodalmi stílusát pedig a polgári ízléshez akarja irányítani. Az írók érdeklődése a paraszti élet felé fordul. Ekkor alapítja 1802-ben Széchenyi Ferenc a Magyar Nemzeti Múzeumot.

A klasszicizmus jellemzői: - nemes egyszerűség, nyugodt nagyság, jó áttekinthetőség,
	túlzásoktól mentes ábrázolás
-	egység, összeforrottság; zárt formák, rend és rendezettség
-	kiegyensúlyozottság, mintaszerűség, erkölcsi komolyság, ünnepélyes nyugalom, heroikus életszemlélet
-	finom párhuzamok, szimmetria, egyensúly – rend – szépség
-	nyugalom, természet és szellem

Építészet:
Nemzeti Múzeum – építésének támogatója Széchenyi Ferenc, először könyvtárnak indult, tünpanon a homlokzaton
A debreceni nagytemplom – 1949.április 14.-én itt kiáltják ki a függetlenségi nyilatkozatot
Az esztergomi bazilika
Prímási palota – Pozsonyban, elnöki rezidencia





Bessenyei György

•	a magyar felvilágosodás vezéralakja, ún. testőríró
•	egy időben németül írt, otthagyta a testőrséget Bécsben, és visszajött Magyarországra az irodalommal foglalkozni
•	Bercelen született, köznemesi családban. Nyelveket tanult, megismerkedett a felvilágosodott eszmékkel. Bessenyei György Társasága címmel önművelő társaságot alkotott. Tele volt írói tervekkel, egy tudós társaság létrehozásán dolgozott. Ez lett volna a Hazafiúi Magyar Társaság. Áttért katolikus hitre, Mária Terézia az udvari könyvtár őrévé nevezte ki.
•	1772-ben Ágis tragédiája c. művével indul a magyar felvilágosodás. E műben Bessenyei harcol a németesítési politika ellen.
•	szorgalmazta a nyelvújítást és támogatta magyar irodalom fejlődését
•	a Magyar Tudományos Akadémiát az Egy magyar társaság iránt való Jámbor szándék c. művével szorgalmazta
•	tájleíró költeménye: A Tiszának reggeli gyönyörűsége
•	röpirata: Magyarság – bírálja a magyarságot akik úgy érzik nyelvük nem fejlett és ezért új nyelveket tanultak. Csak konyhanyelvi szinten használták a magyar nyelvet. Írja művében, h minden nemzet a maga nyelvén lett tudós nem másik nyelven.

•	Kulturális programja:
o	közboldogság – az ország boldogsága
o	ennek legnagyobb akadálya a tudatlanság, a nép műveletlensége.
o	modern tudományok elterjesztése
o	csakis az anyanyelven lehet ezt megoldani

Batsányi János




•	Tapolcán született. Joghallgató korában került Orczy Lőrinc házába, mint fiának nevelője. Orczy révén kapott állást a kassai kamaránál. Forradalmi hangulatú versei miatt elbocsátották állami állásából, letartóztatták, egyévi várfogságra ítélték – a kufsteini börtönben. Szabadulása után Bécsben telepedett le.
•	Kazinczyval folyóiratot indítanak: Magyar Museum. Itt jelent meg legismertebb verse: A franciaországi változásokra
•	’’Nemzetek, országok! kik rút kelepcében
Nyögtök a rabságnak kínos kötelében,
S gyászos koporsóba döntő vas-igátok
Nyakatokról eddig le nem rázhatátok;
Ti is, kiknek vérét a természet kéri,
Hív jobbágyitoknak felszentelt hóhéri!
Jertek, s hogy sorsotok előre nézzétek,
Vigyázó szemetek Párizsra vessétek!’’
•	e műben azonnal reagál az európai politikai eseményre, a francia forradalomra
•	Nemesi – nemzeti ellenállás oldalán állt, de híve volt a felvilágosodásnak is. Bessenyei programját kívánta folytatni.



Kazinczy Ferenc/1759-1831/


•	író, költő, református nemesi család gyermeke 7 éves koráig nagyapjánál nevelkedett. Sárospatakon járt iskolába elfordult vallásától, jozefinista lett. Feleségül vette Török Sophiet, a szegény grófkisasszonyt. Birtoka jövedelmét nagyrészt az irodalomra fordította. A nyelvújítást Széphalomról (Bányácska) irányította.
•	a magyar irodalom legnagyobb reformátora, nyelvújítás vezéralakja, a MTA tagja
•	1811-ben jelenik meg Tövisek és virágok c. epigramma gyűjteménye
•	dalokat és szonetteket is írt
•	1788-ban Baróti Szabó Dáviddal és Batsányi Jánossal együtt megalapította Kassán a Magyar Museumot; Batsányi átírta Kazinczy tervezett előszavát, ezért irodalmi hármas szövetségük felbomlott; 1790-ben Orpheus címmel maga adott ki folyóiratot.
•	1794. december 14-én Regmecen őrizetbe vették, Budára vitték. 1795. május 16-án halálra ítélték; május 29-én királyi rendelettel kegyelmet kapott; ez bizonytalan ideig tartó várfogságot jelentett. Szeptember 26-án elszállították Budáról, s megkezdődik hetedfél esztendeig tartó fogsága. Raboskodott Spielbergben, Kufsteinben, Munkácson. 2387 napi fogság után szabadul. Börtönben töltött évei alatt megírta prózáját: Fogságom Naplója - A mű elfogásának pillanatától naplószerűen kíséri végig a 2387 nap eseményeit, a jakobinus per történetét, a mozgalom vezetőinek kivégzését, majd saját börtönéveit.
•	az irodalmat felosztotta szépirodalomra és tudományos irodalomra
•	Kulturális programja:
o	legfőbb műveinek a fordításokat tartotta
o	a klasszicizmus felé fordult börtönévei alatt. 
o	1811ben kirobbantotta a nyelvújítási harcot





Berzsenyi Dániel

•	régi középbirtokos nemesi családból származott. Felesége tudta nélkül írt. Kiss János evengélikus lelkész fedezte fel. Kiadta 3 költeményét: A reggel, A magyarokhoz, Nagy Lajos és Hunyadi János.
•	Költészetét 2 csoportra oszthatjuk: I. szerelmi versek
                                                         II. hazafias ódák
•	a klasszikus időmértékes verselés legjelentősebb magyar képviselője
•	rengeteget merít verseihez az ókori mitológiából
•	ódaköltőként tarjuk számon: Magyarokhoz I, Magyarokhoz II
•	Elégiák:
o	Búcsúzás Kemenes – Aljától
o	A közelítő tél
o	Levéltöredék barátnémhoz
•	Episztolák
o	A temető
o	Életfilozófia
o	Vitkovics Mihályhoz

•	A közelítő tél – verselemzés
•	az egyik legsikerültebb elégiája. Komor, vigasztalan hangulat uralkodik a versben. Már maga a cím is riadalmat sugall. A versben kibontakozik a durva őszi táj lehangoló képe, amely egyszerre jellemzi az évszakot és az ifjúság örömeinek elvesztését is. A költői negatív festés kettős hatást ér el: nemcsak a jelen sivárságára döbbent rá, de nagy erővel tudatosítja a múlt értékeinek tragikus, visszahozhatatlan elvesztését is. A természet festésével érzékelteti az idő kérlelhetetlen múlását. Szomorúan veszi tudomásul, hogy észrevétlenül, örökre elmúlt a fiatalsága. Az elégia lezárásában a lélek kiégettsége, halála miatti panasz olvasható: az eltűnt ifjúság szépségeinek már soha többé nem lehet részese. 
