Realizmus 19. század – világirodalom
-	a romantika ellenhatásaként jön létre
-	társadalmi viszonyok: - Németország egyesítése
	- Olaszország egyesítése
	- Ausztria esik vissza
Realizmus jellemzése
-	a kor valóságának hű ábrázolása
-	szenvtelenség, tárgyilagos, higgadt hang
-	tipizálás, a jellemző, az általános megragadása
-	közérthetőség, közeledés a köznyelvi formákhoz
-	regény

Realista festészet
-	a realista művészet tartalmi sajátosságainak legjellemzőbb ismerve, hogy a művész:
	- az élethű ábrázolásra törekszik
	- a tárgyat úgy választja meg, hogy minél többet mondjon el a kor társadalmáról
	- hétköznapi dolgokat ábrázol
	- típusokat alkot, a típussal azonban nem általánosít
	- az alakok mozdulatai természetesek
	- a valóság lényeges vonásai kapnak benne hangsúlyt

Francia realizmus
Stendhal
-	Vörös és fekete – modern realista regény
-	ezzel a művel megteremtette az ún. analitikus, lélektani regényt
-	alcíme: A XIX. század krónikája

Honoré de Balzac

-	Cromwell, Szamárbőr, Az ismeretlen remekmű

-	legfontosabb regénye: A Goriot apó

-	főhőse Goriot, aki egy tésztagyár munkása, jómódú, de nem költekező ember hírében áll


A műről: Balzac regényeinek egyik legfontosabb sajátossága az aprólékosan megrajzolt részletek gazdagsága. Az ember szempontjából fontos a környezet, ahol él, a környezet pontos bemutatásával szeretne közelebb kerülni magához az emberhez.
Minden cselekmény előtt hosszas leírást találhatunk, amelyben előrevetíti a szereplők sorsát. A cselekményt is mindig előkészíti a környék, a színhely és a szereplők bemutatásával. Az író maga nevezte regényének hősét, Goriot apót "az apaság krisztusának". Ez a regény ma is úgy él a köztudatban, mint egy szenvedő, kiszolgáltatott, mártírságot vállalt apa története, akit a lányai kisemmiztek ugyan, de ő mégis az utolsó pillanatig szerette őket. A regény megértéséhez szükséges tudni azt, hogy a magára hagyott öregember temetésén egyedül részt vevő Rastignac más Balzac-regényekben nagy karrieristaként szerepel, aki szalonok népszerű tagja, a legszebb nők kegyeltje, az élet igazi császára. Ebben a regényben azonban azok a vonásai állnak előtérben, amelyek megmagyarázhatják azt, hogy - e talán legfontosabb balzaci hős - miért a leginkább komplex, jóból és rosszból legbonyolultabban "kikevert" alakja a szerző embergalériájának. Rastignac ugyanabban a panzióban lakik, mint Goriot apó, éles szemével hamar észreveszi azt is, hogy miért nem viszonozzák Goriot apó lányai apjuk szeretetét, milyen társadalmi mozgások irányítják a család belvilágát. Szintén a panzió leírásából kapunk képet arról a kor Párizsáról, arról, ami később "nagy" társadalomi szimbólummá válik. 

Tartalom: A regénybeli történet 1819-ben kezdődik, egyik színhelye a Vanquer-ház. Ez egy polgári panzió Párizs egyik külső kerületében. "Egy ilyen közösségen belül az egész társadalom elemei föllelhetők" -írta mga Balzac. "...ahol állandóan hullófélben van a vakolat, és patakokban folyik a szennyvíz." Aki erre jár, kedvét veszti itt. "Egy kocsi robogása errefelé esemény, a házak mogorvák, a falak börtönre emlékeztetnek." A penzió tulajdonosa Vauquer-né, ötven év körüli asszony. Az első emeleten a kisebbik szobában Vauquer-né lakott, a másikban Couture-né, a francia köztársasági hadbiztos özvegye. Victorine Taillefer lakott vele, akinek anyja helyett anyja volt. A második emeleten az egyik szobában egy öregember, Poiret lakott, a másikban egy negyven év körüli férfi, Vautrin. A harmadik emeleten négy szoba volt. Ebből kettőbe lakott Michanneau kisasszony és Goriot apó. A másik kettő vándormadaraknak és éhenkórász diákoknak volt fenntartva. Itt az egyikben Eugene de Rastignac volt.
Goriot apó tésztagyáros volt, s mikor felhagyott az üzlettel költözött be a penzióba. Vauquer-né megtudta, hogy 8-10 ezer frank jövedelme van. Ha új vendég érkezett, eldicsekedett, hogy Párizs egyik legjobb nevű, legbecsületesebb nagyiparosa lakik itt, Goriot úr.
A cselekmény egyszerre több szálon indul el, hol az egyik, hol a másik szereplő kerül előtérbe, majd ezek az életsorsok lassan egymásba fonódnak, és párhuzamosan haladnak egymás mellett. A regény során összesen 35 szereplővel találkozhatunk, de ezek közül csak néhány kap fontosabb szerepet. A cselekmény a karrier-regények jellegzetes mintáját valósítja meg. A könyv hőse apai szeretetének áldozata lesz. Előkelően férjhez adott lányai lassanként utolsó fillérjétől is megfosztják. Rajta kívül megismerkedhetünk az igen szerény körülmények között élő, jogi tanulmányait végző diákkal, Eugéne de Rastignac-kal, akinek rokoni kapcsolatai révén megnyílnak az előkelő társaságok szalonjainak ajtajai, s megszédítik a nagy világi élet csillogásai. Csak úgy vághat neki ennek az életnek, hogy nélkülöző családja utolsó megtakarított pénzét teszi kockára. Egyetemi tanulmányait abbahagyja és a párizsi aranyifjak életét éli. Ez a regény egyik szála, a másik Goriot apóé. Az egyiküknek felfelé ível a pályája, a másiknak lefelé. A cselekmény keretét a panzió adja meg, ahol mindketten laknak, miközben megismerkedünk a panzió lakóival is, a vékonypénzű hivatalnokokkal, szerény jövedelmű özvegyekkel, visszavonult üzletemberekkel. Az ő egyéni sorsukon keresztül ismerkedhetünk meg az akkori Párizs életével. 
A regény vége, utolsó jelenete a világ regényirodalmának legtávlatosabb, legsejtelmesebb zárásai közé tartozik: Goriot apót eltemetve egy egész világ temetődik el. Rastignac híres szavai, amikor magára maradva sétált ki a temetőből, s végignézett a hegyről látható esti Párizson: "Most mirajtunk a sor!" - ez nemcsak saját pályája további küzdelmeit jelzik, nemcsak kihívást jelentenek, de új világok születésének próféciáját is. Alkalmazkodik a korabeli társadalmi rendhez, a korabeli társadalmi erkölcshöz, aminek figyelembe vételével elindulhatott a fényes karrierhez vezető úton.


Angol realizmus
Charles Dickens

-	regényei: - Twist Olivér – árvaházban játszódik
-	 Copperfiled Dávid – erősen önéletrajzi ihletésű 
- 	Karácsonyi ének

W. M. Thackeray

- 	A hiúság vására 
	- 	A Bronte nővérek: 3 nővér (Charlotte, Emily, Anne)
	-	Charlotte Bronte: Jane Eyre – Jane nevelői állást kap egy angol nemes úrnál, akibe beleszeret, a templomban az esküvőn felszólal egy ifjú, hogy a gazdának már van egy felesége, aki elmebajjal küszködik, a beteg asszony felgyújtja a kastélyt, és meghal, a férje pedig megvakul
	-	Emily Bronte: Üvöltő szelek – horror

Skandináv realizmus
Henrik Ibsen

-	regényei: A vadkacsa, Peer Gyut, Nóra (legfontosabb), Kísértetek


Orosz realizmus		Gogol

-	Holt lelkek – főszereplője Csicsikov, egy halott jobbágyat vesz papíron, hogy kölcsönt tudjon felvenni a banktól, ezzel a művel bemutatja az oroszokat (utazóregény)
-	A köpönyeg – főszereplője Akakij Akakijevics Basmacskin, aki egy kis hivatalnok volt, minimális pénzért egész nap dolgozott, egy nap elmegy a szabóhoz, hogy fordítsa ki a köpönyegét, mert rossz állapotban van, nem lehetett megcsinálni, újat kell vennie, ezért még többet dolgozik, végül megveszi az anyagot, és megcsináltatja az új köpönyegét, meghívják őt a főnöke szülinapi bulijára, nagyon örül neki, a buli végén gyalog indul haza, az úton összeverik, és elveszik a köpönyegét, erre hazamegy, befekszik az ágyba és meghal, a mű végén visszatér a szelleme, és leszedi az emberekről a köpönyeget
-	A revizor – egy korrupt városi vezetőség lopja meg az államot, Hlesztakovnak el kell hagynia Pétervárt, mert a rendőrség keresi, elmegy, hogy meghúzza magát, egy szállodába költözik, de innen is meg akar lógni, mert nem tudja fizetni a lakbért, a városiak megtudják, hogy revizor érkezik a városba, és azt hiszik, hogy Hlesztakov az, mindenki le akarja őt kenyerezni, hogy ne írjon semmi rosszat, Hlesztakov nem tudja, hogy miért bánnak vele így, a végén rájönnek, hogy nem ő a revizor, de ekkor megérkezik az igazi revizor (helyzetkomikum)



Dosztojevszkij

-	Bűn és bűnhődés – nagyon komor mű, a Colombo előzménye, főszereplője Raszkolnyikov, egy szegény egyetemista fiú, akit anyjáék pénzelnek, volt egy uzsorás nő a házban, ahol Raszkolnyikov lakott, Raszkolnyikov szerint az az ember, aki lehúzza a társadalmat, azt meg lehet ölni, ő felsőbb rendű embernek gondolja magát, ezért megöli az uzsorásasszonyt és annak húgát is, erre jön a vizsgálóbíró, és kideríti, hogy ki a bűnös, egy cikk szerint jön rá, amit Raszkolnyikov írt, belebetegszik, hogy mit tett, és végül elmond mindent

Tolsztoj

-	a világirodalom legnagyobb alakjának tartják
-	nagyon tisztességes életet élt
-	fölszabadította a jobbágyait
-	súlyos betegségben hal meg
-	halála előtt megszökött otthonról
-	életrajzi ihletű trilógia: Gyermekkor, Serdülőkor, Ifjúság
-	regényei: Háború és béke – bemutatja azt a környezetet, amelyben Napóleon volt, 3 főszereplője van a műnek (Natasa Rosztova) – aki egy grófnő, és beleszeret (Andrej Bolkonszkij) hercegbe, (Pierre Bezuhov) – egy gróf, a három hős gondolatain, sorsán keresztül ismerjük meg Tolsztoj sajátos életszemléletét, a franciákat ’majmolja’ ki, Bolkonszkij földműves család, Rosztov városi család, Bezuhov francia származású, Kutuzov hadvezér megnyeri a háborút az oroszoknak, ezzel a művel valójában Kutuzovnak állít emléket, a végén Natasa hozzámegy Pierrehez
-	Anna Karenina – Anna egy elszegényedett nemesi családból származik, hozzáadják egy tőle sokkal idősebb férfihez, akit abszolult nem szeret, és gyerekük születik, Anna beleszeret egy katonába Vronszkijba, Anna elhagyja férjét, és elköltözik Vronszkijhoz, az egész társadalom kiközösíti Annát, de Vronszkijt nem, a férje megtiltja Annának, hogy láthassa a fiát, de a személyzet titokban beengedi hozzá, Vronszkij megcsalja Annát, és erre Anna a vonat elé ugrik
-	Feltámadás – az úri társadalom hogy bánik a cselédekkel, a főszereplő egy cselédlány, aki terhes lesz a háziúrtól, erre kivágják a munkából, és haza nem mehet, tömegszállásokon lakik, megszüli a gyermeket, és beleőrül, megöli a gyereket, így a bíróság elé kerül, a bíróságon ott van a házi úr is, aki felismeri a lányt, erre nagy lesz a lelkifurdalása, a végén eladja a vagyonát, és elmegy a cseléddel Szibériába
-	Ivan Ilijics halála – Ivan Ilijics kemény munkás volt, egy nap megkéri a felesége, hogy rakjon fel egy függönyt, leesik, megsebesül, így ágyba kerül, az ágyban jön rá, hogy a családjával nem is foglalkozott, és rájön, hogy valójában őt csak két ember szerette, a mű végén meghal


Csehov
-	novellája: Csinovnyik halála – csinovnyik = hivatalnok – főszereplője Ivan Dmitrics Cservjakov, a színházban véletlenül letüsszenti az előtte ülő ember kopasz fejét, aki egy nagy fejes hivatalnok, így bocsánatot kér tőle, nem hagyja nyugodni a lelkiismerete, így addig jár a hivatalnok után bocsánatot kérni, míg az zaklatásnak veszi, és kirúgja, erre hazamegy, és meghal
-	további művei: Sirály, Ványa bácsi, Három nővér, Cseresznyéskert
-	drámái erkölcsi filozofálgatások
