Reformkor
19. század első fele (túl van a Francia forradalom, Napóleon) keményen éri abszolút kor (nincs parlament, se országgyűlés)
1825 – nemesség, kikényszeríti az országgyűlést

Magyar irodalom a reformtörekvés korában
A kor jellemzése:
-	kettős feladat áll a nemzet előtt:
-	a nemzeti függetlenség kivívása
-	a polgári haladás
-	 az ország félgyarmati függőségben van, nincsen szabad akarat, ez korlátozza a társadalom mindenirányú fejlődését, hosszú szünetet az országgyűlés is
-	1825 – az országgyűlés összehívása – Szécheny(István)  felajánlása (István birtokainak egy éves jövedelmének felajánlására MTA létre hozása)
-	1830 – az országgyűlés munkáját fékezte a párizsi forradalom 
-	1832 – 36 – reformtörekvéseket sürget az országgyűlés: 
a jobbágyok sorsának megoldása
-	az ellenzék is szerepet kér az ország sorsának megoldásában 
-	megalapátják a Pesti hírlapot – az ellenzék fontos sajtóorgánuma, melynek célja rajtuk keresztül eljutatni a reformeszméket a széles nyilvánossághoz
-	1839 – 40 – a politikai foglyok kiszabadítása, sorra alakulnak meg a nemzeti kultúra fontos intézményie: Nemzeti Színház, MTA, Kisfaludy Társaság.
-	1843 – 44 – Kossuth – Széhenyi vitája, egy új arcú magyar értelmiség kialakítása a cél
megalakul a Védegylet
-	1847 – 48 – Vörösmarty jóvoltából megalakul a Nemzeti kör, amelyből később Ellenzéki kör válik.
-	- a haladó fiatalság létrehozza a Tízek Társaságát
-	Batsányi Lajos vezetésével megalakul a reformkor eszméi felvállaló Ellenzéki párt
-	Elkezdődik egy önálló polgári Magyarország alapjainak lerakása, annak ellenére, hogy még nem volt fejlett polgárság

Széchenyi István
1791 -1860
-	megalapítja a Magyar Tudodmányos Akadémiát
3 kis könyve: Hitel 
		     Világ
		     Stádium
Legjelentősebb a – Hitel  – 1351- a földel kapcsolatos ősisék törvény
Napló – halála után jelenik meg 
Rückblick- vissza pillantás a bachrendszer dicsőítésére

Kölcsey Ferenc
1790-1838
Gyerekkorában egy himlőn esik át, ennek következtében elveszíti  az egyik szeme világát. Nagyon vissza húzódó ember volt. Debrecenben diákoskododott, Pesten joggyakornok.
Kor politikusa, szónoka, lírikusa. Örömét az olvasásban és írásban leli. Politusként országgyűlési képviselő, Szatmár megyét képviselte. Nagyszabású szónoki beszédével hívja fel magára a figyelmet A Szatmári adózó nép állapotjáról. Részt vesz a Felelet a mondolatra című röpirat szerkesztésében. 
Legfőbb írásai: Himnusz
		  Rebellis vers
		  Zrínyi dala
		  Zrínyi második éneke
		  Huszt
Himnusz
-pesszimista vers(nemsok örömet tud felhozni)
A Himnusz másnéven nemzeti énekünk.1823-ban Csekén írta, alcíme A magyar nép zivataros századaiból. A cenzúra megtévesztésére kapta ezt az alcímet. Műfaja himnusz az ódával rokon műfaj, Istenhez fohászkodó vallásos jellegű hála ének. 8 versszakból áll az ének.
Az első és az utolsó szinte teljesen megeggyezik ezeket keretversszakoknak nevezzük. Rögtön az elején Kölcsey aki közvetít az Isten és az emberek között arra kéri Istent,hogy ,,áld meg a magyart ,, mivel már annyit bűnhődött a nép,már a jövőbeli  bűnökért is vezekelt.
A második versszaktól történelmünk nagy eseményeit villantya elénk:őseinket felhozád,Kárpát szent bércére-896 honfoglalás, zászlónk gyakran plántálád vad török sáncára-150 éves török uralom, Mátyás bús hadát-a fekete sereg, rabló mongol nyilát-tatárjárás.
A negyedik verszakban párhuzamot vonhatunk Zrínyi Miklós Szigeti veszedelmével,ahol szintén a magyarok bűnei miatt az országot a török szálta meg.
Az ötödik versszakban szintén Istenhez szól,,Hányszor  támad tenfiad,,ahol emlékezteti Istent,hogy hányszor súlytott le népére.
A hetedik versszaktól szinte észrevétlenül vált át a múltból a jelenbe, reménytelenségébe. A tehetetlen kétségbeesés, a kilátástalan pesszimizmus lesz úrrá a versben
 Úgy látja, a nép sorsán önmaga már nem, egyedül az isteni kegyelem és szánakozás változtathat. 
A verset Erkel Ferenc zenésítette meg 1844-ben a Nemzeti Színház pályázatára, s így lett a magyar nemzet himnuszává.
