                                               Reneszánsz világirodalom


	A reneszánsz magyarul újjászületést jelent. 
- eszme: világnézete a humanizmus, vagyis az emberközpontúság. Ebben a korban az ember   áll a figyelem középpontjában.
- irodalom témája: a teljes élet, nagy szenvedély
- festészet: esztétikusan formált emberi test, szépség, madonnák
- szobrászat: szabályos, szép emberi test


A reneszánsz 3 részre tagolódik:  

Reneszánsz tavasz TRECENTO XIV. sz.- A megismerés kora
Reneszánsz nyár QUATTROCENTO XV. sz.- A valóság realisztikus ábrázolásának kora.
Reneszánsz ősz CINQUECENTO XVI. sz.- A kiteljesedett, érett reneszánsz művészet időszak

TRECENTO:

Ember a dolgok mértéke, a korszak művészei nem tömeget festettek, hanem egyént. Emberibbé válik a keresztény tematika


QUATTROCENTO:

Kezdi az embert és a világot úgy tekinteni, amilyen valójában. A vallásos témájú képeken is elevenek az alakok, az emberi arcot vonásról vonásra figyelik meg.
A gazdag polgárok igényt tartottak rá, hogy arcukat festők örökítsék meg. Így alakul ki a portré, a festményekhez olajfestéket használtak. A színek külön érvényesülnek.
A perspektíva lehetővé tette a kép síkján a tér ábrázolását. Kiemelkedő festő Botticelli 
		- képein a hangulat uralkodik
		- leghíresebb képei PRIMAVERA (tavasz), VÉNUSZ SZÜLETÉSE

Szobrászatban is a művek szinte elevenek, jól megfigyelhetők a szabályok, szimmetria.
Építészet: uralkodik a szimmetria, az épületek függőlegesen és vízszintesen is szimmetrikusak
Új elemek az építészetben: 
-a fal síkjából ki nem ugró erkély (loggia)
-boltívvel összekapcsolt oszlopos folyosók (árkádos)
-emeletekre vezető széles lépcsők


CINQUECENTO:
	Legharmonikusabb. Gazdag árnyalatok Freskófestészet (Michelangelo, Raffaello) 
Michelangelo (festő, szobrász, építész). Szobrai közül leghíresebbek Piéta, Dávid, Mózes. Építész is egyben Szent Péter bazilika kupolája.
		Da Vinci a kor egyik legnagyobb tudós művésze (festészet, szobrászat, építészet, matek, csillagászat, anatómia) legnagyobb szabású remeke: Utolsó vacsora, Mona Lisa.



Zene:Motetta - énekhangra írott művek
 Jellemzőek a misék
	
Költészet:
Francisco Petrarca

Szonett megteremtője
(szonett – lírai műfaj 2db 4 soros 2 db 3 soros versszakból áll)
Témája a szerelem, ami ezelőtt nem volt jelen az irodalomban. Múzsája LAURA 
nagy műve a Daloskönyv melyben versei vannak összefoglalva. Ezekben a versekben a költő befelé fordulva szemléli a lelkében lejátszódó gyötrődést.


Giovanni Boccaccio
A novella megteremtője
Novella (rövid prózai műfaj)
	Nagy műve a Dekameron (100 történetből áll) – keretes mű (az elbeszéléseket külön történet vezeti be és zárja be.
1348 – as pestisjárvány idején 10 ember összeül. Tíz napon keresztül voltak együtt. Mindennap 10 történetet meséltek egymásnak. Leghíresebb közülük az 5. nap 9 története:        A sólyom feláldozása 
A Dekameron darabjai közül az egyik leghíresebb az ötödik nap kilencedik novellája: A sólyom feláldozása (ez nem az író által adott cím). Ezen a napon Fiammetta "uralkodása alatt" olyan szerelmesekről beszélnek, "kik kemény és siralmas megpróbáltatások után megnyerték boldogságukat".
Kettős keretbe foglalja Boccaccio ezt a novellát: maga a Királynő, Fiametta meséli el a történetet, de ő is egy Coppo di Borghese Domenichi nevezetű "tisztelendő és nagytekintetű férfiúra" hivatkozik, akitől mindezt hallotta, aki talán már nem is él, de ha él is, már nagyon öreg. A keretnek ezzel a megkettőzésével az író a valóság illúzióját kívánja megteremteni; azt hangsúlyozza vele, hogy a történet igaz, de már ellenőrizhetetlen.
Kettes keretbe foglalt mű. Boccaccio három és fél sorban leírja, hogy mi fog történni a novellában. Az igaz történet arra figyelmeztet, hogy nem a cselekmény, annak kimenetele a fontos.
Női oldalról nézve: anyai szeretetről, hűséges feleségről, hogyan viszonyul valaki a jósághoz. Felismerni a nemes lelket, az igaz embert.
Férfi oldalról nézve: Megmutatja negatívumként az esztelen költekezés hibáját, de ezt a novellán belül korrigálja. Tékozló, felelőtlen ember a férfi, mindent a szerelem érzésének rendel alá. Szerencse változtatja meg a tulajdonságait: előtérbe kerül a nemesség, jóság, másokról való gondolkodás, egyenlő jogok kérdése. Szerelem miatt áldozza fel a sólymost. 
A novella egyik tanulsága az lehet, hogy a kitartó, őszinte igaz szerelem előtt lehullnak az akadályok, a nagy érzelem megkapja jutalmát. 
A novella jellegzetesen reneszánsz vonása, hogy a mesélő Királynő arra figyelmezteti a hölgyeket: szerelmüket a maguk jószántából adják jutalomként arra érdemes férfiaknak, s ne engedjék, hogy csak a vak szerencse vezérelje őket. 

	
Műveiben az emberi furfangosságot, eszet, találékonyságot, az ezekből adódó problémamegoldó-képességet, s ezek vicces kimenetelét írja le. Hogy hogyan jár túl az egyszerű ember a nagy okosnak hitt uraságokon, és bizonyítsa ezzel a józanész fontosságát  



Cervantes – Don Quijote
A világ majdnem minden nyelvére lefordították, bírálja az elmaradott spanyol nemességet.


William Shakespeare 

Több mint 30 tragédiát irt, a reneszánsz eszmeiség minden művében megtalálható. Az emberi cselekedetek, szenvedélyek, szokásokat helyezte előnybe. Ötvözi a tragikust a komikussal, a Földi életet ábrázolja, mely jóból, rosszból, örömből, bánatból tevődik össze.
1590-1600 Optimista korszaka
	Harmónia, és annak megvalósításába vetett hit hatja át.(Windsori víg nők, A makrancos hölgy, Sok hűhó semmiért, Szentivánéji álom, Rómeó és Júlia, Vízkereszt, A Velencei kalmár)
1601-1608 Nagy tragédiák kora
	Sötét korszak, műveiben az élet minden gonoszságát felvonultatja, harmonikus megoldásról szó sem lehet (Július Caesar, Antonius és Kleopátra, Hamlet, Mabetch, Othelo)
1609-1613 az élet konfliktusainak újból optimista megoldást ad.(Vihar, Téli rege, 
VIII Henrik)

Hamlet:

Szereplők:
•Claudius
•Hamlet
•Horatio
•Polonius
•Laertes
•idősebb Hamlet szelleme
•Fortinbras
•Gertrud
•Ophelia


Tartalom:
Helsingőrben a dán királyi várnál őrt álló katonát két éjszaka óta látták megjelenni az elhunyt király, idősebb Hamlet szellemét. Egy éjszaka meghívták Horatiot, aki kételkedett, de a szellem neki is megjelent. Az államtanács ülésén az elhunyt király fivére, Claudius követeket küldött Fortinbras békítésére. Horatio beszélt az ifjabb Hamletnek apja jelenéseiről. Laertes hazatérni készült Párizsba, de előtte húgát, Opheliát intette, hogy ne fogadja el Hamlet udvarlását. Később Polonius, a lány apja is hasonló okból beszélt vele. Hamletnek is megjelent a szellem, s ott bosszút fogadott a fiú. Ophelia visszautasította az udvarlást, s a fiún "csendes téboly" tört ki. Claudius és a királyné két embert küldtek, hogy kiderítsék, mi okozza Hamlet rossz kedvét. A palotába egy színjátszó társulat tagjai érkeztek, s az elhunyt dán király fiának kedvéért olyan darabot adtak elő, ami kísértetiesen hasonlított apja megölésére. Claudius a színjáték közben ráismert tettére, s a műsor alatt kifutott. A fiú ledöfte Poloniust, amiért száműzetés járt. De kalózhajóra került, s váltságdíjat kértek érte. Laertes hazatért, aki apja halála miatt kihívta a gyilkost. Polonius fia éles karddal vívott, s méreggel kente be a hegyét. Ophelia meghalt. A vívás során Laertes megsebezte Hamletet. A királyné a fia számára kirakott mérgezett serlegből ivott, s ezért meghalt. A két fiú a küzdelem során kardot cserélt, s Hamlet is megsebezte Laertest. Ophelia bátyján vett előbb erőt a méreg, leroskadt, meghalt, s pár perc múlva Hamlet is.


Művében megjelenik az emberszeretet, humánum. A kételkedést, bizonytalanságot tükrözi. A tragikus alak nem mindig a jó tulajdonságokkal felruházott hős. Sok az esemény, sok a helyszín, a szereplők a szenvedélyek hatására cselekednek.

