Gilgames-eposz –   világ legősibb eposza,
-Sumér eredetű,
–van történelmi alakja,
–akkád nyelven maradt meg,
–mondanivalója, hogy ameddig él, addig értelmesen éljen.


A görög epika - A trójai mondakör

Az Iliász és az Odüsszeia:
-szerző: Homérosz,
-mindkettő eposz,
-Az Iliász témája a trójai háború. Az előtérben két görög versengése áll.
-Oddüszeia története a trójai háború után kezdődik. Ez az eposz is 10 évnek az eseményeit mondja el. Két dolog a lényeges: a házassági hűség és az észnek a szerepe.
-Időmértékes verselésben íródtak. 24 énekből áll.

Ókori görög líra :
-e kor fő jellemzői: líra, epigramma,
-első női írő: Szapphó, nagyon szerelmes versei voltak,
-görög bordal legnagyobb művelője Anakreón.

Ókori görög dráma:
-amfiteátrumban, nyitott színházban játszották a darabokat,
-csak férfiak játszottak a színdarabokban,
-Dionüszosz tiszteletére játszottak (Dionüszosz = a bor, a mámor, az eksztázis istene).

Szophoklész – Antigoné :
-Szereplők: Antigoné(Oidipusz és Iokaszté lánya), Iszméné(Antigoné testvére),   Kreón(Iokaszté testvére, Oidipusz száműzetésbe vonulása után Thébai királya), Haimón(Kreón fia, Antigoné jegyese), Eurüdiké(Kreón felesége), Teiresziász(Thébai, vak jós), thébai vének kara, hírnökök.

Rövid tartalom:

-dráma egyetlen konfliktus köré épül: két, egymás ellen feszülő akarat összeütközését ábrázolja. A két egymással ellentétes akarat cselekedeteinek sorozata a drámai harc,
-a mű Polüneikész temetésének jogosságáról szól. Antigoné el akarja temetni fivérét minden áron, ezt Iszménének is kifejtette. Ő a Kreón által hozott rendelet miatt, (miszerint csak Eteoklészt lehet eltemetni, de az ő fivérét még csak siratni sem szabad) ugyan kifejezi a ellenvéleményét, de lelkiekben egyetért nővérével,
-Iszméné gyönge nő, nem mer szembeszállni a királyi hatalommal,
-az őr elmondja Kreónnak, hogy a holttestet valaki a szokásoknak megfelelően eltemette,
-Kreón úgy gondolja, hogy összeesküvést szőttek ellene,
-elfogták Antigonét, aki büszkén vállalta tettét,
-Haimón arra kéri apját, Kreónt, hogy hallgasson a népre,
-Kreón megparancsolta, hogy falazzák be Antigonét, fia szeme előtt,
-a vak jóslata szerint az istenek haragszanak a városra, s erről a király tehet,
-minden ember, még a király is hibázhat, a makacsság nem éppen királyi erény,
-Kreón elveszíti fiát és ekkor megváltozik, kiakarja engedni sziklasírjából Antigonét és eltemetni Polüneikész holttestét,
-majd jön egy hírnök, aki szörnyű hírt hoz, miszerint Haimón és Antigoné önkezével vetett véget életének,
-Kreón rájön, hogy mindenről ő tehet,
-Kreón felesége is végzett magával,
-Kreón viszont nem lelhet békességet Hádész birodalmában, ez az ő büntetése.

Biblia=Szentírás

Ószövetség:
-Mózes öt könyve
-Történeti könyvek
-Bölcsességi és irodalmi jellegű könyvek
-A próféták könyve

Mózes első könyve a Genezis – Teremtés könyve
-Genezis első tizenegy fejezete beszéli el az emberiség őstörténetét,
-Isten kezdetben megteremtette az eget, földet majd a világosságot,
-megteremtette a vizet, tengereket, füvet, gyümölcsfákat, csillagokat, szárazföldi vadakat nemük szerint,
-megteremtette az embert az ő képére, férfivá és asszonnyá, megáldotta őket majd azt mondta szaporodjanak,
-hetedik napot megsztentelte, mivel ezen a napon megszűnt minden munkájától, melyet teremtett,
-Édenben ültetett egy kertet és abba helyezte az embert, akit teremtett, hogy művelje és őrizze azt.

Mózes második könyve az Exodus – Kivonulás könyve, amelynek tárgya a zsidók Egyiptomból való kivonulása és pusztai vándorlása. Főhőse: Mózes, aki a népét az Ígéret földjének határáig vezeti.

Mózes harmadik könyve a Leviticus – Leviták könyve.

Mózes negyedik könyve a Numeri – Számok könyve.

Mózes ötödik könyve a Második törvénykönyv.
Történeti könyvek

-Józsue könyve
-Bírók könyve
-Sámuel és a Királyok két-két könyve
-Krónikák két könyve
-Ezdrás és Nehemiás könyve

Újszövetség:
-a Szentírás második, kisebb terjedelmű része,
-Evangéliumok,
-az evangélium szerzői: Máté, Márk, Lukács, János,
-Apostolok Cselekedetei,
-Jelenések könyve(görög címe Apokalipszis)

Bibliai történet, A tékozló fiú:

-Egy apa két fia közül a fiatalabbik kikövetelte a vagyonból "rá eső részt..., és messze vidékre költözött",
-a fiú eltékozolta a vagyonát,
-a tékozló fiú miután elvesztegette értékes, fiatal éveit, őszintén magába szállt, bevallotta hibáját, és megbánta bűneit. Ezután volt bátorsága és bizalma Atyjához visszaindulni,
-Atyja örömében felruházta, megajándékozta gyermekét. Öltözete a megigazítás jól ismert bibliai jelképeire is utal. A fiú "megigazult", azaz az Atya segítségével új, nemesebb emberré válhatott,
-az idősebb fiú féltékenységgel és közönnyel fogadta testvérét. Még atyját is megvádolta, felrótta megbocsátó szeretetét és azt, hogy feltétel nélkül fogadta vissza gyermekét. Jól szemlélteti ez a magatartás azt, amikor embertársaink megjobbulása felett nem örülünk, hanem irigység és rosszindulatú harag uralja szívünket,
-a Tékozló Fiú története nem egyes bűnösök története, hanem az egész emberiségé, minden emberé.
